The Project Gutenberg EBook of Die Juden, by Gotthold Ephraim Lessing

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Die Juden
       Ein Lustspiel in einem Aufzuge verfertiget im Jahre 1749.

Author: Gotthold Ephraim Lessing

Release Date: October, 2005 [EBook #9110]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 7, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE JUDEN ***




Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.




This Etext is in German.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 8-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




DIE JUDEN

von GOTTHOLD EPHRAIM LESSING

Ein Lustspiel in einem Aufzuge
Verfertiget im Jahre 1749.


Personen:

Michel Stich
Martin Krumm
Ein Reisender
Christoph, dessen Bedienter
Der Baron
Ein junges Fraeulein, dessen Tochter
Lisette




Erster Auftritt

Michel Stich. Martin Krumm.


Martin Krumm. Du dummer Michel Stich!

Michel Stich. Du dummer Martin Krumm!

Martin Krumm. Wir wollen's nur gestehen, wir sind beide erzdumm
gewesen. Es waere ja auf einen nicht angekommen, den wir mehr
totgeschlagen haetten!

Michel Stich. Wie haetten wir es aber klueger koennen anfangen? Waren
wir nicht gut vermummt? war nicht der Kutscher auf unsrer Seite?
konnten wir was dafuer, dass uns das Glueck so einen Querstrich machte?
Habe ich doch vielhundertmal gesagt: das verdammte Gluecke! ohne das
kann man nicht einmal ein guter Spitzbube sein.

Martin Krumm. Je nu, wenn ich's beim Lichte besehe, so sind wir kaum
dadurch auf ein paar Tage laenger dem Stricke entgangen.

Michel Stich. Ah, es hat sich was mit dem Stricke! Wenn alle Diebe
gehangen wuerden, die Galgen muessten dichter stehn. Man sieht ja kaum
aller zwei Meilen einen; und wo auch einer steht, steht er meist leer.
Ich glaube, die Herren Richter werden, aus Hoeflichkeit, die Dinger
gar eingehen lassen. Zu was sind sie auch nuetze? Zu nichts, als aufs
hoechste, dass unsereiner, wenn er vorbeigeht, die Augen zublinzt.

Martin Krumm. Oh! das tu ich nicht einmal. Mein Vater und mein
Grossvater sind daran gestorben, was will ich's besser verlangen? Ich
schaeme mich meiner Eltern nicht.

Michel Stich. Aber die ehrlichen Leute werden sich deiner schaemen.
Du hast noch lange nicht so viel getan, dass man dich fuer ihren rechten
und echten Sohn halten kann.

Martin Krumm. Oh! denkst du denn, dass es deswegen unserm Herrn soll
geschenkt sein? Und an dem verzweifelten Fremden, der uns so einen
fetten Bissen aus dem Munde gerissen hat, will ich mich gewiss auch
raechen. Seine Uhr soll er so richtig muessen dalassen--Ha! sieh, da
koemmt er gleich. Hurtig geh fort! ich will mein Meisterstueck machen.

Michel Stich. Aber halbpart! halbpart!



Zweiter Auftritt

Martin Krumm. Der Reisende.


Martin Krumm. Ich will mich dumm stellen.--Ganz dienstwilliger Diener,
mein Herr,--ich werde Martin Krumm heissen, und werde, auf diesem Gute
hier, wohlbestallter Vogt sein.

Der Reisende. Das glaube ich Euch, mein Freund. Aber habt Ihr nicht
meinen Bedienten gesehen?

Martin Krumm. Ihnen zu dienen, nein; aber ich habe wohl von Dero
preiswuerdigen Person sehr viel Gutes zu hoeren die Ehre gehabt. Und es
erfreut mich also, dass ich die Ehre habe, die Ehre Ihrer Bekanntschaft
zu geniessen. Man sagt, dass Sie unsern Herrn gestern abends, auf der
Reise, aus einer sehr gefaehrlichen Gefahr sollen gerissen haben. Wie
ich nun nicht anders kann, als mich des Gluecks meines Herrn zu
erfreuen, so erfreu ich mich--

Der Reisende. Ich errate, was Ihr wollt;
Ihr wollt Euch bei mir bedanken, dass ich Eurem Herrn beigestanden
habe--

Martin Krumm. Ja, ganz recht; eben das!

Der Reisende. Ihr seid ein ehrlicher Mann--

Martin Krumm. Das bin ich! Und mit der Ehrlichkeit koemmt man immer
auch am weitesten.

Der Reisende. Es ist mir kein geringes Vergnuegen, dass ich mir, durch
eine so kleine Gefaelligkeit, so viel rechtschaffne Leute verbindlich
gemacht habe. Ihre Erkenntlichkeit ist eine ueberfluessige Belohnung
dessen, was ich getan habe. Die allgemeine Menschenliebe verband mich
darzu. Es war meine Schuldigkeit; und ich muesste zufrieden sein, wenn
man es auch fuer nichts anders, als dafuer, angesehen haette. Ihr seid
allzu guetig, ihr lieben Leute, dass ihr euch dafuer bei mir bedanket,
was ihr mir, ohne Zweifel, mit ebenso vielem Eifer wuerdet erwiesen
haben, wenn ich mich in aehnlicher Gefahr befunden haette. Kann ich
Euch sonst worin dienen, mein Freund?

Martin Krumm. Oh! mit dem Dienen, mein Herr, will ich Sie nicht
beschweren. Ich habe meinen Knecht, der mich bedienen muss, wann's
noetig ist. Aber--wissen moecht ich wohl gern, wie es doch dabei
zugegangen waere? Wo war's denn? Waren's viel Spitzbuben? Wollten
sie unsern guten Herrn gar ums Leben bringen, oder wollten sie ihm nur
sein Geld abnehmen? Es waere doch wohl eins besser gewesen, als das
andre.

Der Reisende. Ich will Euch mit wenigem den ganzen Verlauf erzaehlen.
Es mag ohngefaehr eine Stunde von hier sein, wo die Raeuber Euren Herrn,
in einem hohlen Wege, angefallen hatten. Ich reisete eben diesen Weg,
und sein aengstliches Schreien um Huelfe bewog mich, dass ich nebst
meinem Bedienten eilends herzuritt.

Martin Krumm. Ei! ei!

Der Reisende. Ich fand ihn in einem offnen Wagen--

Martin Krumm. Ei! ei!

Der Reisende. Zwei vermummte Kerle--

Martin Krumm. Vermummte? ei! ei!

Der Reisende. Ja! machten sich schon ueber ihn her.

Martin Krumm. Ei! ei!

Der Reisende. Ob sie ihn umbringen, oder ob sie ihn nur binden
wollten, ihn alsdann desto sichrer zu pluendern, weiss ich nicht.

Martin Krumm. Ei! ei! Ach freilich werden sie ihn wohl haben
umbringen wollen: die gottlosen Leute!

Der Reisende. Das will ich eben nicht behaupten, aus Furcht ihnen
zuviel zu tun.

Martin Krumm. Ja, ja, glauben Sie mir nur, sie haben ihn umbringen
wollen. Ich weiss, ich weiss ganz gewiss--

Der Reisende. Woher koennt Ihr
das wissen? Doch es sei. Sobald mich die Raeuber ansichtig wurden,
verliessen sie ihre Beute, und liefen ueber Macht dem nahen Gebuesche zu.
Ich loesete das Pistol auf einen. Doch es war schon zu dunkel, und er
schon zu weit entfernt, dass ich also zweifeln muss, ob ich ihn
getroffen habe.

Martin Krumm. Nein, getroffen haben Sie ihn nicht;--

Der Reisende. Wisst Ihr es?

Martin Krumm. Ich meine nur so, weil's doch schon finster gewesen ist:
und im Finstern soll man, hoer ich, nicht gut zielen koennen.

Der Reisende. Ich kann Euch nicht beschreiben, wie erkenntlich sich
Euer Herr gegen mich bezeugte. Er nannte mich hundertmal seinen
Erretter und noetigte mich, mit ihm auf sein Gut zurueckzukehren. Ich
wollte wuenschen, dass es meine Umstaende zuliessen, laenger um diesen
angenehmen Mann zu sein; so aber muss ich mich noch heute wieder auf
den Weg machen--Und eben deswegen suche ich meinen Bedienten.

Martin Krumm. Oh! lassen Sie sich doch die Zeit bei mir nicht so lang
werden. Verziehen Sie noch ein wenig--Ja! was wollte ich denn noch
fragen? Die Raeuber,--sagen Sie mir doch--wie sahen sie denn aus? Wie
gingen sie denn? Sie hatten sich verkleidet; aber wie?

Der Reisende. Euer Herr will durchaus behaupten, es waeren Juden
gewesen. Baerte hatten sie, das ist wahr; aber ihre Sprache war die
ordentliche hiesige Baurensprache. Wenn sie vermummt waren, wie ich
gewiss glaube, so ist ihnen die Daemmerung sehr wohl zustatten gekommen.
Denn ich begreife nicht, wie Juden die Strassen sollten koennen
unsicher machen, da doch in diesem Lande so wenige geduldet werden.

Martin Krumm. Ja, ja, das glaub ich ganz gewiss auch, dass es Juden
gewesen sind. Sie moegen das gottlose Gesindel noch nicht so kennen.
So viel als ihrer sind, keinen ausgenommen, sind Betrueger, Diebe und
Strassenraeuber. Darum ist es auch ein Volk, das der liebe Gott
verflucht hat. Ich duerfte nicht Koenig sein: ich liess' keinen, keinen
einzigen am Leben. Ach! Gott behuete alle rechtschaffne Christen vor
diesen Leuten! Wenn sie der liebe Gott nicht selber hasste, weswegen
waeren denn nur vor kurzem, bei dem Ungluecke in Breslau, ihrer bald
noch einmal soviel als Christen geblieben? Unser Herr Pfarr erinnerte
das sehr weislich in der letzten Predigt. Es ist, als wenn sie
zugehoert haetten, dass sie sich gleich deswegen an unserm guten Herrn
haben raechen wollen. Ach! mein lieber Herr, wenn Sie wollen Glueck und
Segen in der Welt haben, so hueten Sie sich vor den Juden aerger als vor
der Pest.

Der Reisende. Wollte Gott, dass das nur die Sprache des Poebels waere!

Martin Krumm. Mein Herr, zum Exempel: Ich bin einmal auf der Messe
gewesen--ja! wenn ich an die Messe gedenke, so moechte ich gleich die
verdammten Juden alle auf einmal mit Gift vergeben, wenn ich nur
koennte. Dem einen hatten sie im Gedraenge das Schnupftuch, dem andern
die Tobaksdose, dem dritten die Uhr, und ich weiss nicht was sonst mehr,
wegstibitzt. Geschwind sind sie, ochsenmaessig geschwind, wenn es aufs
Stehlen ankoemmt. So behende, als unser Schulmeister nimmermehr auf
der Orgel ist. Zum Exempel, mein Herr: Erstlich draengen sie sich an
einen heran, so wie ich mich ungefaehr jetzt an Sie--

Der Reisende. Nur ein wenig hoeflicher, mein Freund!--

Martin Krumm. Oh! lassen Sie sich's doch nur weisen. Wenn sie nun so
stehen,--sehen Sie,--wie der Blitz sind sie mit der Hand nach der
Uhrtasche. (Er faehrt mit der Hand, anstatt nach der Uhr, in die
Rocktasche, und nimmt ihm seine Tobaksdose heraus.) Das koennen sie nun
aber alles so geschickt machen, dass man schwoeren sollte, sie fuehren
mit der Hand dahin, wenn sie dorthin fahren. Wenn sie von der
Tobaksdose reden, so zielen sie gewiss nach der Uhr, und wenn sie von
der Uhr reden, so haben sie gewiss die Tobaksdose zu stehlen im Sinne.
(Er will ganz sauber nach der Uhr greifen, wird aber ertappt.)

Der Reisende. Sachte! sachte! Was hat Eure Hand hier zu suchen?

Martin Krumm. Da koennen Sie sehn, mein Herr, was ich fuer ein
ungeschickter Spitzbube sein wuerde. Wenn ein Jude schon so einen
Griff getan haette, so waere es gewiss um die gute Uhr geschehn
gewesen--Doch weil ich sehe, dass ich Ihnen beschwerlich falle, so
nehme ich mir die Freiheit, mich Ihnen bestens zu empfehlen, und
verbleibe zeitlebens fuer Dero erwiesene Wohltaten, meines
hochzuehrenden Herrn gehorsamster Diener, Martin Krumm, wohlbestallter
Vogt auf diesem hochadeligen Rittergute.

Der Reisende. Geht nur, geht.

Martin Krumm. Erinnern Sie sich ja, was ich Ihnen von den Juden
gesagt habe. Es ist lauter gottloses diebisches Volk.



Dritter Auftritt

Der Reisende.


Der Reisende. Vielleicht ist dieser Kerl, so dumm er ist, oder sich
stellt, ein boshafterer Schelm, als je einer unter den Juden gewesen
ist. Wenn ein Jude betruegt, so hat ihn, unter neun Malen, der Christ
vielleicht siebenmal dazu genoetiget. Ich zweifle, ob viel Christen
sich ruehmen koennen, mit einem Juden aufrichtig verfahren zu sein: und
sie wundern sich, wenn er ihnen Gleiches mit Gleichem zu vergelten
sucht? Sollen Treu' und Redlichkeit unter zwei Voelkerschaften
herrschen, so muessen beide gleich viel dazu beitragen. Wie aber, wenn
es bei der einen ein Religionspunkt und beinahe ein verdienstliches
Werk waere, die andre zu verfolgen? Doch--



Vierter Auftritt

Der Reisende. Christoph.


Der Reisende. Dass man Euch doch allezeit eine Stunde suchen muss, wenn
man Euch haben will.

Christoph. Sie scherzen, mein Herr. Nicht wahr, ich kann nicht mehr,
als an einem Orte zugleich sein? Ist es also meine Schuld, dass Sie
sich nicht an diesen Ort begeben? Gewiss Sie finden mich allezeit da,
wo ich bin.

Der Reisende. So? und Ihr taumelt gar? Nun begreif ich, warum Ihr so
sinnreich seid. Muesst Ihr Euch denn schon fruehmorgens besaufen?

Christoph. Sie reden von Besaufen, und ich habe kaum zu trinken
angefangen. Ein paar Flaschen guten Landwein, ein paar Glaeser
Branntwein, und eine Mundsemmel ausgenommen, habe ich, so wahr ich ein
ehrlicher Mann bin, nicht das geringste zu mir genommen. Ich bin noch
ganz nuechtern.

Der Reisende. Oh! das sieht man Euch an. Und ich rate Euch, als ein
Freund, die Portion zu verdoppeln.

Christoph. Vortrefflicher Rat! Ich werde nicht unterlassen, ihn,
nach meiner Schuldigkeit, als einen Befehl anzusehen. Ich gehe, und
Sie sollen sehen, wie gehorsam ich zu sein weiss.

Der Reisende. Seid klug! Ihr koennt dafuer gehn, und die Pferde
satteln und aufpacken. Ich will noch diesen Vormittag fort.

Christoph. Wenn Sie mir im Scherze geraten haben, ein doppeltes
Fruehstueck zu nehmen, wie kann ich mir einbilden, dass Sie jetzt im
Ernste reden? Sie scheinen sich heute mit mir erlustigen zu wollen.
Macht Sie etwa das junge Fraeulein so aufgeraeumt? Oh! es ist ein
allerliebstes Kind.--Nur noch ein wenig aelter, ein klein wenig aelter
sollte sie sein. Nicht wahr, mein Herr? wenn das Frauenzimmer nicht
zu einer gewissen Reife gelangt ist,--

Der Reisende. Geht, und tut, was ich Euch befohlen habe.

Christoph. Sie werden ernsthaft. Nichtsdestoweniger werde ich warten,
bis Sie mir es das drittemal befehlen. Der Punkt ist zu wichtig!
Sie koennten sich uebereilt haben. Und ich bin allezeit gewohnt gewesen,
meinen Herren Bedenkzeit zu goennen. Ueberlegen Sie es wohl, einen
Ort, wo wir fast auf den Haenden getragen werden, so zeitig wieder zu
verlassen? Gestern sind wir erst gekommen. Wir haben uns um den
Herrn unendlich verdient gemacht, und gleichwohl bei ihm kaum eine
Abendmahlzeit und ein Fruehstueck genossen.

Der Reisende. Eure Grobheit ist unertraeglich. Wenn man sich zu
dienen entschliesst, sollte man sich gewoehnen, weniger Umstaende zu
machen.

Christoph. Gut, mein Herr! Sie fangen an zu moralisieren, das ist:
Sie werden zornig. Maessigen Sie sich; ich gehe schon--

Der Reisende. Ihr muesst wenig Ueberlegungen zu machen gewohnt sein.
Das, was wir diesem Herrn erwiesen haben, verlieret den Namen einer
Wohltat, sobald wir die geringste Erkenntlichkeit dafuer zu erwarten
scheinen. Ich haette mich nicht einmal sollen mit hieher noetigen
lassen. Das Vergnuegen, einem Unbekannten ohne Absicht beigestanden zu
haben, ist schon vor sich so gross! Und er selbst wuerde uns mehr Segen
nachgewuenscht haben, als er uns jetzt uebertriebene Danksagung haelt.
Wen man in die Verbindlichkeit setzt, sich weitlaeuftig, und mit dabei
verknuepften Kosten zu bedanken, der erweiset uns einen Gegendienst,
der ihm vielleicht saurer wird, als uns unsere Wohltat geworden. Die
meisten Menschen sind zu verderbt, als dass ihnen die Anwesenheit eines
Wohltaeters nicht hoechst beschwerlich sein sollte. Sie scheint ihren
Stolz zu erniedrigen;--

Christoph. Ihre Philosophie, mein Herr, bringt Sie um den Atem. Gut!
Sie sollen sehen, dass ich ebenso grossmuetig bin, als Sie. Ich gehe;
in einer Viertelstunde sollen Sie sich aufsetzen koennen.



Fuenfter Auftritt

Der Reisende. Das Fraeulein.


Der Reisende. So wenig ich mich mit diesem Menschen gemein gemacht
habe, so gemein macht er sich mit mir.

Das Fraeulein. Warum verlassen Sie uns, mein Herr? Warum sind Sie
hier so allein? Ist Ihnen unser Umgang schon die wenigen Stunden, die
Sie bei uns sind, zuwider geworden? Es sollte mir leid tun. Ich
suche aller Welt zu gefallen; und Ihnen moechte ich, vor allen andern,
nicht gern missfallen.

Der Reisende. Verzeihen Sie mir, Fraeulein. Ich habe nur meinem
Bedienten befehlen wollen, alles zur Abreise fertig zu halten.

Das Fraeulein. Wovon reden Sie? von Ihrer Abreise? Wenn war denn Ihre
Ankunft? Es sei noch, wenn Sie ueber Jahr und Tag eine melancholische
Stunde auf diesen Einfall braechte. Aber wie, nicht einmal einen
voelligen Tag aushalten wollen? Das ist zu arg. Ich sage es ihnen,
ich werde boese, wenn Sie noch einmal daran gedenken.

Der Reisende. Sie koennten mir nichts Empfindlichers drohen.

Das Fraeulein. Nein? im Ernst? ist es wahr, wuerden Sie empfindlich
sein, wenn ich boese auf Sie wuerde?

Der Reisende. Wem sollte der Zorn eines liebenswuerdigen Frauenzimmers
gleichgueltig sein koennen?

Das Fraeulein. Was Sie sagen, klingt zwar beinahe, als wenn Sie
spotten wollten, doch ich will es fuer Ernst aufnehmen; gesetzt, ich
irrte mich auch. Also, mein Herr,--ich bin ein wenig liebenswuerdig,
wie man mir gesagt hat,--und ich sage Ihnen noch einmal, ich werde
entsetzlich, entsetzlich zornig werden, wenn Sie, binnen hier und dem
neuen Jahr, wieder an Ihre Abreise gedenken.

Der Reisende. Der Termin ist sehr liebreich bestimmt. Alsdann
wollten Sie mir, mitten im Winter, die Tuere weisen; und bei dem
unbequemsten Wetter-Das Fraeulein. Ei! wer sagt das? Ich sage nur,
dass Sie alsdann, des Wohlstands halber, etwa einmal an die Abreise
denken koennen. Wir werden Sie deswegen nicht fortlassen; wir wollen
Sie schon bitten--

Der Reisende. Vielleicht auch des Wohlstands halber?

Das Fraeulein. Ei! seht, man sollte nicht glauben, dass ein so
ehrliches Gesicht auch spotten koennte.--Ah! da koemmt der Papa. Ich
muss fort! Sagen Sie ja nicht, dass ich bei Ihnen gewesen bin. Er
wirft mir so oft genug vor, dass ich gern um Mannspersonen waere.



Sechster Auftritt

Der Baron. Der Reisende.


Der Baron. War nicht meine Tochter bei Ihnen? Warum laeuft denn das
wilde Ding?

Der Reisende. Das Glueck ist unschaetzbar, eine so angenehme und muntre
Tochter zu haben. Sie bezaubert durch ihre Reden, in welchen die
liebenswuerdigste Unschuld, der ungekuensteltste Witz herrschst.

Der Baron. Sie urteilen zu guetig von ihr. Sie ist wenig unter
ihresgleichen gewesen, und besitzt die Kunst zu gefallen, die man
schwerlich auf dem Lande erlernen kann, und die doch oft mehr, als die
Schoenheit selbst vermag, in einem sehr geringen Grade. Es ist alles
bei ihr noch die sich selbst gelassne Natur.

Der Reisende. Und diese ist desto einnehmender, je weniger man sie in
den Staedten antrifft. Alles ist da verstellt, gezwungen und erlernt.
Ja man ist schon so weit darin gekommen, dass man Dummheit, Grobheit
und Natur fuer gleich viel bedeutende Woerter haelt.

Der Baron. Was koennte mir angenehmer sein, als dass ich sehe, wie
unsre Gedanken und Urteile so sehr uebereinstimmen? Oh! dass ich nicht
laengst einen Freund Ihresgleichen gehabt habe!

Der Reisende. Sie werden ungerecht gegen Ihre uebrigen Freunde.

Der Baron. Gegen meine uebrigen Freunde, sagen Sie? Ich bin funfzig
Jahr alt.--Bekannte habe ich gehabt, aber noch keinen Freund. Und
niemals ist mir die Freundschaft so reizend vorgekommen, als seit den
wenigen Stunden, da ich nach der Ihrigen strebe. Wodurch kann ich sie
verdienen?

Der Reisende. Meine Freundschaft bedeutet so wenig; dass das blosse
Verlangen darnach ein genugsames Verdienst ist, sie zu erhalten. Ihre
Bitte ist weit mehr wert, als das, was Sie bitten.

Der Baron. Oh, mein Herr, die Freundschaft eines Wohltaeters-Der
Reisende. Erlauben Sie,--ist keine Freundschaft. Wenn Sie mich unter
dieser falschen Gestalt betrachten, so kann ich Ihr Freund nicht sein.
Gesetzt einen Augenblick, ich waere Ihr Wohltaeter: wuerde ich nicht zu
befuerchten haben, dass Ihre Freundschaft nichts, als eine wirksame
Dankbarkeit waere?

Der Baron. Sollte sich beides nicht verbinden lassen?

Der Reisende. Sehr schwer! Diese haelt ein edles Gemuet fuer seine
Pflicht; jene erfodert lauter willkuerliche Bewegungen der Seele.

Der Baron. Aber wie sollte ich--Ihr allzu zaertlicher Geschmack macht
mich ganz verwirrt.--

Der Reisende. Schaetzen Sie mich nur nicht hoeher, als ich es verdiene.
Aufs hoechste bin ich ein Mensch, der seine Schuldigkeit mit Vergnuegen
getan hat. Die Schuldigkeit an sich selbst ist keiner Dankbarkeit
wert. Dass ich sie aber mit Vergnuegen getan habe, dafuer bin ich
genugsam durch Ihre Freundschaft belohnt.

Der Baron. Diese Grossmut verwirrt mich nur noch mehr.--Aber ich bin
vielleicht zu verwegen.--Ich habe mich noch nicht unterstehen wollen,
nach Ihrem Namen, nach Ihrem Stande zu fragen.--Vielleicht biete ich
meine Freundschaft einem an, der--der sie zu verachten--

Der Reisende. Verzeihen Sie, mein Herr!--Sie--Sie machen sich--Sie
haben allzu grosse Gedanken von mir.

Der Baron (beiseite). Soll ich ihn wohl fragen? Er kann meine
Neugierde uebelnehmen.

Der Reisende (beiseite). Wenn er mich fragt, was werde ich ihm
antworten?

Der Baron (beiseite). Frage ich ihn nicht, so kann er es als eine
Grobheit auslegen.

Der Reisende (beiseite). Soll ich ihm die Wahrheit sagen?

Der Baron (beiseite). Doch ich will den sichersten Weg gehen. Ich
will erst seinen Bedienten ausfragen lassen.

Der Reisende (beiseite). Koennte ich doch dieser Verwirrung ueberhoben
sein!--

Der Baron. Warum so nachdenkend?

Der Reisende. Ich war gleich bereit, diese Frage an Sie zu tun, mein
Herr--

Der Baron. Ich weiss es, man vergisst sich dann und wann. Lassen Sie
uns von etwas andern reden--Sehen Sie, dass es wirkliche Juden gewesen
sind, die mich angefallen haben? Nur jetzt hat mir mein Schulze
gesagt, dass er vor einigen Tagen ihrer drei auf der Landstrasse
angetroffen. Wie er sie mir beschreibt, haben sie Spitzbuben
aehnlicher, als ehrlichen Leuten, gesehen. Und warum sollte ich auch
daran zweifeln? Ein Volk, das auf den Gewinst so erpicht ist, fragt
wenig darnach, ob es ihn mit Recht oder Unrecht, mit List oder
Gewaltsamkeit erhaelt.--Es scheinet auch zur Handelschaft, oder deutsch
zu reden, zur Betruegerei gemacht zu sein. Hoeflich, frei, unternehmend,
verschwiegen, sind Eigenschaften, die es schaetzbar machen wuerden,
wenn es sie nicht allzusehr zu unserm Unglueck anwendete--(Er haelt
etwas inne.)--Die Juden haben mir sonst schon nicht wenig Schaden und
Verdruss gemacht. Als ich noch in Kriegsdiensten war, liess ich mich
bereden, einen Wechsel fuer einen meiner Bekannten mit zu
unterschreiben; und der Jude, an den er ausgestellet war, brachte mich
nicht allein dahin, dass ich ihn bezahlen, sondern, dass ich ihn sogar
zweimal bezahlen musste.--Oh! es sind die allerboshaftesten,
niedertraechtigsten Leute.--Was sagen sie dazu? Sie scheinen ganz
niedergeschlagen.

Der Reisende. Was soll ich sagen? Ich muss sagen, dass ich diese Klage
sehr oft gehoert habe--

Der Baron. Und ist es nicht wahr, ihre Gesichtsbildung hat gleich
etwas, das uns wider sie einnimmt? Das Tueckische, das Ungewissenhafte,
das Eigennuetzige, Betrug und Meineid, sollte man sehr deutlich aus
ihren Augen zu lesen glauben.--Aber, warum kehren Sie sich von mir?

Der Reisende. Wie ich hoere, mein Herr, so sind Sie ein grosser Kenner
der Physiognomie, und ich besorge, dass die meinige--

Der Baron. Oh! Sie kraenken mich. Wie koennen Sie auf dergleichen
Verdacht kommen? Ohne ein Kenner der Physiognomie zu sein, muss ich
Ihnen sagen, dass ich nie eine so aufrichtige, grossmuetige und gefaellige
Miene gefunden habe, als die Ihrige.

Der Reisende. Ihnen die Wahrheit zu gestehn: ich bin kein Freund
allgemeiner Urteile ueber ganze Voelker--Sie werden meine Freiheit nicht
uebelnehmen.--Ich sollte glauben, dass es unter allen Nationen gute und
boese Seelen geben koenne. Und unter den Juden--



Siebenter Auftritt

Das Fraeulein. Der Reisende. Der Baron.


Das Fraeulein. Ach! Papa--

Der Baron. Nu, nu! fein wild, fein wild! Vorhin liefst du vor mir:
was sollte das bedeuten?-Das Fraeulein. Vor Ihnen bin ich nicht
gelaufen, Papa: sondern nur vor Ihrem Verweise.

Der Baron. Der Unterscheid ist sehr subtil. Aber was war es denn,
das meinen Verweis verdiente?

Das Fraeulein. Oh! Sie werden es schon wissen. Sie sahen es ja! Ich
war bei dem Herrn--

Der Baron. Nun? und-Das Fraeulein. Und der Herr ist eine Mannsperson,
und mit den Mannspersonen, haben Sie befohlen, mir nicht allzuviel zu
tun zu machen.--

Der Baron. Dass dieser Herr eine Ausnahme sei, haettest du wohl merken
sollen. Ich wollte wuenschen, dass er dich leiden koennte--Ich werde es
mit Vergnuegen sehen, wenn du auch bestaendig um ihn bist.

Das Fraeulein. Ach!--es wird wohl das erste- und letztemal gewesen
sein. Sein Diener packt schon auf--Und das wollte ich Ihnen eben
sagen.

Der Baron. Was? wer? sein Diener?

Der Reisende. Ja, mein Herr, ich hab es ihm befohlen. Meine
Verrichtungen und die Besorgnis, Ihnen beschwerlich zu fallen-Der
Baron. Was soll ich ewig davon denken? Soll ich das Glueck nicht
haben, Ihnen naeher zu zeigen, dass Sie sich ein erkenntliches Herz
verbindlich gemacht haben? Oh! ich bitte Sie, fuegen Sie zu Ihrer
Wohltat noch die andre hinzu, die mir ebenso schaetzbar, als die
Erhaltung meines Lebens, sein wird; bleiben Sie einige Zeit
--wenigstens einige Tage bei mir; ich wuerde mir es ewig vorzuwerfen
haben, dass ich einen Mann, wie Sie, ungekannt, ungeehrt, unbelohnt,
wenn es anders in meinem Vermoegen steht, von mir gelassen haette.
Ich habe einige meiner Anverwandten auf heute einladen lassen, mein
Vergnuegen mit ihnen zu teilen, und ihnen das Glueck zu verschaffen,
meinen Schutzengel kennenzulernen.

Der Reisende. Mein Herr, ich muss notwendig-Das Fraeulein. Dableiben,
mein Herr, dableiben! Ich laufe, Ihrem Bedienten zu sagen, dass er
wieder abpacken soll. Doch da ist er schon.



Achter Auftritt

Christoph (in Stiefeln und Sporen, und zwei Mantelsaecke unter den
Armen). Die Vorigen.


Christoph. Nun! mein Herr, es ist alles fertig. Fort! kuerzen Sie
Ihre Abschiedsformeln ein wenig ab. Was soll das viele Reden, wenn
wir nicht dableiben koennen?

Der Baron. Was hindert euch denn, hierzubleiben?

Christoph. Gewisse Betrachtungen, mein Herr Baron, die den Eigensinn
meines Herrn zum Grunde, und seine Grossmut zum Vorwande haben.

Der Reisende. Mein Diener ist oefters nicht klug: verzeihen Sie ihm.
Ich sehe, dass Ihre Bitten in der Tat mehr als Komplimente sind. Ich
ergebe mich; damit ich nicht aus Furcht grob zu sein, eine Grobheit
begehen moege.

Der Baron. Oh! was fuer Dank bin ich Ihnen schuldig!

Der Reisende. Ihr koennt nur gehen, und wieder abpacken! Wir wollen
erst morgen fort.

Das Fraeulein. Nu! hoert Er nicht? Was steht Er denn da? Er soll gehn,
und wieder abpacken.

Christoph. Von Rechts wegen sollte ich boese werden. Es ist mir auch
beinahe, als ob mein Zorn erwachen wollte; doch weil nichts Schlimmers
daraus erfolgt, als dass wir hier bleiben, und zu essen und zu trinken
bekommen, und wohl gepflegt werden, so mag es sein! Sonst lass ich mir
nicht gern unnoetige Muehe machen: wissen Sie das?

Der Reisende. Schweigt! Ihr seid zu unverschaemt.

Christoph. Denn ich sage die Wahrheit.

Das Fraeulein. Oh! das ist vortrefflich, dass Sie bei uns bleiben. Nun
bin ich Ihnen noch einmal so gut. Kommen Sie, ich will Ihnen unsern
Garten zeigen; er wird Ihnen gefallen.

Der Reisende. Wenn er Ihnen gefaellt, Fraeulein, so ist es schon so gut,
als gewiss.

Das Fraeulein. Kommen Sie nur;--unterdessen wird es Essenszeit. Papa,
Sie erlauben es doch?

Der Baron. Ich werde euch sogar begleiten.

Das Fraeulein. Nein, nein, das wollen wir Ihnen nicht zumuten. Sie
werden zu tun haben.

Der Baron. Ich habe jetzt nichts Wichtigers zu tun, als meinen Gast
zu vergnuegen.

Das Fraeulein. Er wird es Ihnen nicht uebelnehmen: nicht wahr, mein
Herr? (Sachte zu ihm.) Sprechen Sie doch Nein. Ich moechte gern mit
Ihnen allein gehen.

Der Reisende. Es wird mich gereuen, dass ich mich so leicht habe
bewegen lassen, hierzubleiben, sobald ich sehe, dass ich Ihnen im
geringsten verhinderlich bin. Ich bitte also--

Der Baron. Oh! warum kehren Sie sich an des Kindes Rede?

Das Fraeulein. Kind?--Papa!--beschaemen Sie mich doch nicht so!--Der
Herr wird denken, wie jung ich bin!--Lassen Sie es gut sein; ich bin
alt genug, mit Ihnen spazieren zu gehen.--Kommen Sie!--Aber sehen Sie
einmal: Ihr Diener steht noch da, und hat die Mantelsaecke unter den
Armen.

Christoph. Ich daechte, das ginge nur den an, dem es sauer wird?

Der Reisende. Schweigt! Man erzeigt Euch zuviel Ehre--



Neunter Auftritt

Lisette. Die Vorigen.


Der Baron (indem er Lisetten kommen sieht). Mein Herr, ich werde
Ihnen gleich nachfolgen, wann es Ihnen gefaellig ist, meine Tochter in
den Garten zu begleiten.

Das Fraeulein. Oh! bleiben Sie so lange, als es Ihnen gefaellt. Wir
wollen uns schon die Zeit vertreiben. Kommen Sie!

(Das Fraeulein und der Reisende gehen ab.)

Der Baron. Lisette, dir habe ich etwas zu sagen!--

Lisette. Nu?

Der Baron (sachte zu ihr). Ich weiss noch nicht, wer unser Gast ist.
Gewisser Ursachen wegen mag ich ihn auch nicht fragen. Koenntest du
nicht von seinem Diener--

Lisette. Ich weiss, was Sie wollen. Dazu trieb mich meine
Neugierigkeit von selbst, und deswegen kam ich hieher.--

Der Baron. Bemuehe dich also,--und gib mir Nachricht davon. Du wirst
Dank bei mir verdienen.

Lisette. Gehen Sie nur.

Christoph. Sie werden es also nicht uebelnehmen, mein Herr, dass wir es
uns bei Ihnen gefallen lassen. Aber ich bitte, machen Sie sich
meinetwegen keine Ungelegenheit; ich bin mit allem zufrieden, was da
ist.

Der Baron. Lisette, ich uebergebe ihn deiner Aufsicht. Lass ihn an
nichts Mangel leiden. (Geht ab.)

Christoph. Ich empfehle mich also, Mademoisell, Dero guetigen Aufsicht,
die mich an nichts wird Mangel leiden lassen (will abgehen).



Zehnter Auftritt

Lisette. Christoph.


Lisette (haelt ihn auf). Nein, mein Herr, ich kann es unmoeglich ueber
mein Herz bringen, Sie so unhoeflich sein zu lassen--Bin ich denn nicht
Frauenzimmers genug, um einer kurzen Unterhaltung wert zu sein?

Christoph. Der Geier! Sie nehmen die Sache genau, Mamsell. Ob Sie
Frauenzimmers genug oder zuviel sind, kann ich nicht sagen. Wenn ich
zwar aus Ihrem gespraechigen Munde schliessen sollte, so duerfte ich
beinahe das letzte behaupten. Doch dem sei, wie ihm wolle; jetzt
werden Sie mich beurlauben;--Sie sehen, ich habe Haende und Arme voll.
--Sobald mich hungert oder duerstet, werde ich bei Ihnen sein.

Lisette. So macht's unser Schirrmeister auch.

Christoph. Der Henker! das muss ein gescheuter Mann sein: er macht's
wie ich!

Lisette. Wenn Sie ihn wollen kennenlernen: er liegt vor dem
Hinterhause an der Kette.

Christoph. Verdammt! ich glaube gar, Sie meinen den Hund. Ich merke
also wohl, Sie werden den leiblichen Hunger und Durst verstanden haben.
Den aber habe ich nicht verstanden; sondern den Hunger und Durst der
Liebe. Den, Mamsell, den! Sind Sie nun mit meiner Erklaerung
zufrieden?

Lisette. Besser als mit dem Erklaerten.

Christoph. Ei! im Vertrauen:--Sagen Sie etwa zugleich auch damit so
viel, dass Ihnen ein Liebesantrag von mir nicht zuwider sein wuerde?

Lisette. Vielleicht! Wollen Sie mir einen tun? im Ernst?

Christoph. Vielleicht!

Lisette. Pfui! was das fuer eine Antwort ist! vielleicht!

Christoph. Und sie war doch nicht ein Haar anders, als die Ihrige.

Lisette. In meinem Munde will sie aber ganz etwas anders sagen.
Vielleicht, ist eines Frauenzimmers groesste Versicherung. Denn so
schlecht unser Spiel auch ist, so muessen wir uns doch niemals in die
Karte sehen lassen.

Christoph. Ja, wenn das ist!--Ich daechte, wir kaemen also zur Sache.
--(Er schmeisst beide Mantelsaecke auf die Erde.) Ich weiss nicht, warum
ich mir's so sauer mache? Da liegt!--Ich liebe Sie, Mamsell.

Lisette. Das heiss ich, mit wenigen viel sagen. Wir wollen's
zergliedern--

Christoph. Nein, wir wollen's lieber ganz lassen. Doch,--damit wir
in Ruhe einander unsre Gedanken eroeffnen koennen;--belieben Sie sich
niederzulassen!--Das Stehn ermuedet mich.--Ohne Umstaende!--(Er noetiget
sie auf den Mantelsack zu sitzen.)--Ich liebe Sie, Mamsell.--

Lisette. Aber,--ich sitze verzweifelt hart.--Ich glaube gar, es sind
Buecher darin--

Christoph. Darzu recht zaertliche und witzige;--und gleichwohl sitzen
Sie hart darauf? Es ist meines Herrn Reisebibliothek. Sie besteht
aus Lustspielen, die zum Weinen, und aus Trauerspielen, die zum Lachen
bewegen; aus zaertlichen Heldengedichten; aus tiefsinnigen Trinkliedern,
und was dergleichen neue Siebensachen mehr sind.--Doch wir wollen
umwechseln. Setzen Sie sich auf meinen;--ohne Umstaende!--meiner ist
der weichste.

Lisette. Verzeihen Sie! So grob werde ich nicht sein--

Christoph. Ohne Umstaende,--ohne Komplimente!--Wollen Sie nicht?--So
werde ich Sie hintragen.--

Lisette. Weil Sie es denn befehlen--(Sie steht auf und will sich auf
den andern setzen.)

Christoph. Befehlen? behuete Gott!--Nein! befehlen will viel sagen.
--Wenn Sie es so nehmen wollen, so bleiben Sie lieber sitzen.--(Er
setzt sich wieder auf seinen Mantelsack.)

Lisette (beiseite). Der Grobian! Doch ich muss es gut sein lassen--

Christoph. Wo blieben wir denn?--Ja,--bei der Liebe--Ich liebe Sie
also, Mamsell. Je vous aime, wuerde ich sagen, wenn Sie eine
franzoesische Marquisin waeren.

Lisette. Der Geier! Sie sind wohl gar ein Franzose?

Christoph. Nein, ich muss meine Schande gestehn: ich bin nur ein
Deutscher.--Aber ich habe das Glueck gehabt, mit verschiedenen
Franzosen umgehen zu koennen, und da habe ich denn so ziemlich gelernt,
was zu einem rechtschaffnen Kerl gehoert. Ich glaube, man sieht mir es
auch gleich an.

Lisette. Sie kommen also vielleicht mit Ihrem Herrn aus Frankreich?

Christoph. Ach nein!--

Lisette. Wo sonst her? freilich wohl!--

Christoph. Es liegt noch einige Meilen hinter Frankreich, wo wir
herkommen.

Lisette. Aus Italien doch wohl nicht?

Christoph. Nicht weit davon.

Lisette. Aus Engeland also?

Christoph. Beinahe; Engeland ist eine Provinz davon. Wir sind ueber
funfzig Meilen von hier zu Hause.--Aber, dass Gott!--meine Pferde,--die
armen Tiere stehen noch gesattelt. Verzeihen Sie, Mamsell!--Hurtig!
stehen Sie auf!--(Er nimmt die Mantelsaecke wieder untern Arm. )--Trotz
meiner inbruenstigen Liebe muss ich doch gehn, und erst das Noetige
verrichten.--Wir haben noch den ganzen Tag, und, was das meiste ist,
noch die ganze Nacht vor uns. Wir wollen schon noch eins werden.--Ich
werde sie wohl wieder zu finden wissen.



Eilfter Auftritt

Martin Krumm. Lisette.


Lisette. Von dem werde ich wenig erfahren koennen. Entweder, er ist
zu dumm, oder zu fein. Und beides macht unergruendlich.

Martin Krumm. So, Jungfer Lisette? Das ist auch der Kerl darnach,
dass er mich ausstechen sollte!

Lisette. Das hat er nicht noetig gehabt.

Martin Krumm. Nicht noetig gehabt? Und ich denke, wer weiss wie fest
ich in Ihrem Herzen sitze.

Lisette. Das macht, Herr Vogt, Er denkt's. Leute von Seiner Art
haben das Recht, abgeschmackt zu denken. Drum aergre ich mich auch
nicht darueber, dass Er's gedacht hat; sondern, dass Er mir's gesagt hat.
Ich moechte wissen, was Ihn mein Herz angeht? Mit was fuer
Gefaelligkeiten, mit was fuer Geschenken hat Er sich denn ein Recht
darauf erworben?--Man gibt die Herzen jetzt nicht mehr, so in den Tag
hinein, weg. Und glaubt Er etwa, dass ich so verlegen mit dem meinigen
bin? Ich werde schon noch einen ehrlichen Mann dazu finden, ehe ich's
vor die Saeue werfe.

Martin Krumm. Der Teufel, das verschnupft! Ich muss eine Prise Tabak
darauf nehmen.--Vielleicht geht es wieder mit dem Niesen fort.--(Er
zieht die entwende Dose hervor, spielt einige Zeit in den Haenden damit,
und nimmt endlich, auf eine laecherlich hochmuetige Art, eine Prise.)

Lisette (schielt ihn von der Seite an). Verzweifelt! wo bekoemmt der
Kerl die Dose her?

Martin Krumm. Belieben Sie ein Prischen?

Lisette. Oh, Ihre untertaenige Magd, mein Herr Vogt! (Sie nimmt.)

Martin Krumm. Was eine silberne Dose nicht kann!--Koennte ein
Ohrwuermchen geschmeidiger sein?

Lisette. Ist es eine silberne Dose?

Martin Krumm. Wann's keine silberne waere, so wuerde sie Martin Krumm
nicht haben.

Lisette. Ist es nicht erlaubt, sie zu besehn?

Martin Krumm. Ja, aber nur in meinen Haenden.

Lisette. Die Fasson ist vortrefflich.

Martin Krumm. Ja, sie wiegt ganzer fuenf Lot.

Lisette. Nur der Fasson wegen moechte ich so ein Doeschen haben.

Martin Krumm. Wenn ich sie zusammenschmelzen lasse, steht Ihnen die
Fasson davon zu Dienste.

Lisette. Sie sind allzu guetig!--Es ist ohne Zweifel ein Geschenk?

Martin Krumm. Ja, sie kostet mir nicht einen Heller.

Lisette. Wahrhaftig, so ein Geschenk koennte ein Frauenzimmer recht
verblenden! Sie koennen Ihr Glueck damit machen, Herr Vogt. Ich
wenigstens wuerde mich, wenn man mich mit silbernen Dosen anfiele, sehr
schlecht verteidigen koennen. Mit so einer Dose haette ein Liebhaber
gegen mich gewonnen Spiel.

Martin Krumm. Ich versteh's, ich versteh's!

Lisette. Da sie Ihnen so nichts kostet, wollte ich Ihnen raten, Herr
Vogt, sich eine gute Freundin damit zu machen--

Martin Krumm. Ich versteh's, ich versteh's!-Lisette (schmeichelnd).
Wollten Sie mir sie wohl schenken?--

Martin Krumm. O um Verzeihung!--Man gibt die silbernen Dosen jetzt
nicht mehr, so in den Tag hinein, weg. Und glaubt Sie denn, Jungfer
Lisette, dass ich so verlegen mit der meinigen bin? Ich werde schon
noch einen ehrlichen Mann dazu finden, ehe ich sie vor die Saeue werfe.

Lisette. Hat man jemals eine duemmre Grobheit gefunden!--Ein Herz
einer Schnupftabaksdose gleich zu schaetzen?

Martin Krumm. Ja, ein steinern Herz einer silbern Schnupftabaksdose--

Lisette. Vielleicht wuerde es aufhoeren, steinern zu sein, wenn--Doch
alle meine Reden sind vergebens--Er ist meiner Liebe nicht wert--Was
ich fuer eine gutherzige Naerrin bin!--(will weinen) beinahe haette ich
geglaubt, der Vogt waere noch einer von den ehrlichen Leuten, die es
meinen, wie sie es reden--

Martin Krumm. Und was ich fuer ein gutherziger Narre bin, dass ich
glaube, ein Frauenzimmer meine es, wie sie es red't!--Da, mein
Lisettchen, weine Sie nicht!--(Er gibt ihr die Dose.)--Aber nun bin
ich doch wohl Ihrer Liebe wert?--Zum Anfange verlange ich nichts, als
nur ein Kuesschen auf Ihre schoene Hand!--(Er kuesst sie.) Ah, wie schmeckt
das!



Zwoelfter Auftritt

Das Fraeulein. Lisette. Martin Krumm.


Das Fraeulein (sie koemmt dazu geschlichen, und stoesst ihn mit dem Kopfe
auf die Hand). Ei! Herr Vogt,--kuess Er mir doch meine Hand auch!

Lisette. Dass doch!--

Martin Krumm. Ganz gern, gnaediges Fraeulein--(Er will ihr die Hand
kuessen.)

Das Fraeulein (gibt ihm eine Ohrfeige). Ihr Flegel, versteht Ihr denn
keinen Spass?

Martin Krumm. Den Teufel mag das Spass sein!

Lisette. Ha! ha! ha! (Lacht ihn aus.) O ich bedaure Ihn, mein lieber
Vogt--Ha! ha! ha!

Martin Krumm. So? und Sie lacht noch dazu? Ist das mein Dank? Schon
gut, schon gut! (Gehet ab.)

Lisette. Ha! ha! ha!



Dreizehnter Auftritt

Lisette. Das Fraeulein.


Das Fraeulein. Haette ich's doch nicht geglaubt, wenn ich's nicht
selbst gesehen haette. Du laesst dich kuessen? und noch dazu vom Vogt?

Lisette. Ich weiss auch gar nicht, was Sie fuer Recht haben, mich zu
belauschen? Ich denke, Sie gehen im Garten mit dem Fremden spazieren.

Das Fraeulein. Ja, und ich waere noch bei ihm, wenn der Papa nicht
nachgekommen waere. Aber so kann ich ja kein kluges Wort mit ihm
sprechen. Der Papa ist gar zu ernsthaft--

Lisette. Ei, was nennen Sie denn ein kluges Wort? Was haben Sie denn
wohl mit ihm zu sprechen, das der Papa nicht hoeren duerfte?

Das Fraeulein. Tausenderlei!--Aber du machst mich boese, wo du mich
noch mehr fragst. Genug, ich bin dem fremden Herrn gut. Das darf ich
doch wohl gestehn?

Lisette. Sie wuerden wohl greulich mit dem Papa zanken, wenn er Ihnen
einmal so einen Braeutigam verschaffte? Und im Ernst, wer weiss, was er
tut. Schade nur, dass Sie nicht einige Jahre aelter sind: es koennte
vielleicht bald zustande kommen.

Das Fraeulein. Oh, wenn es nur am Alter liegt, so kann mich ja der
Papa einige Jahr aelter machen. Ich werde ihm gewiss nicht
widersprechen.

Lisette. Nein, ich weiss noch einen bessern Rat. Ich will Ihnen
einige Jahre von den meinigen geben, so ist uns allen beiden geholfen.
Ich bin alsdann nicht zu alt, und Sie nicht zu jung.

Das Fraeulein. Das ist auch wahr; das geht ja an!

Lisette. Da koemmt des Fremden Bedienter; ich muss mit ihm sprechen.
Es ist alles zu Ihrem Besten--Lassen Sie mich mit ihm allein.--Gehen
Sie.

Das Fraeulein. Vergiss es aber nicht, wegen der Jahre--Hoerst du,
Lisette?



Vierzehnter Auftritt

Lisette. Christoph.


Lisette. Mein Herr, Sie hungert oder durstet gewiss, dass Sie schon
wiederkommen? nicht?

Christoph. Ja freilich!--Aber wohlgemerkt, wie ich den Hunger und
Durst erklaert habe. Ihr die Wahrheit zu gestehn, meine liebe Jungfer,
so hatte ich schon, sobald ich gestern vom Pferde stieg, ein Auge auf
Sie geworfen. Doch weil ich nur einige Stunden hierzubleiben
vermeinte, so glaubte ich, es verlohne sich nicht der Muehe, mich mit
Ihr bekannt zu machen. Was haetten wir in so kurzer Zeit koennen
ausrichten? Wir haetten unsern Roman von hinten muessen anfangen.
Allein es ist auch nicht allzusicher, die Katze bei dem Schwanze aus
dem Ofen zu ziehen.

Lisette. Das ist wahr! nun aber koennen wir schon ordentlicher
verfahren. Sie koennen mir Ihren Antrag tun; ich kann darauf antworten.
Ich kann Ihnen meine Zweifel machen; Sie koennen mir sie aufloesen.
Wir koennen uns bei jedem Schritte, den wir tun, bedenken, und duerfen
einander nicht den Affen im Sacke verkaufen. Haetten Sie mir gestern
gleich Ihren Liebesantrag getan; es ist wahr, ich wuerde ihn angenommen
haben. Aber ueberlegen Sie einmal, wieviel ich gewagt haette, wenn ich
mich nicht einmal nach Ihrem Stande, Vermoegen, Vaterlande, Bedienungen
und dergleichen mehr zu erkundigen Zeit gehabt haette?

Christoph. Der Geier! waere das aber auch so noetig gewesen? So viel
Umstaende? Sie koennten ja bei dem Heiraten nicht mehrere machen?--

Lisette. Oh! wenn es nur auf eine kahle Heirat angesehen waere, so
waer' es laecherlich, wenn ich so gewissenhaft sein wollte. Allein mit
einem Liebesverstaendnisse ist es ganz etwas anders! Hier wird die
schlechteste Kleinigkeit zu einem wichtigen Punkte. Also glauben Sie
nur nicht, dass Sie die geringste Gefaelligkeit von mir erhalten werden,
wenn Sie meiner Neugierde nicht in allen Stuecken ein Gnuege tun.

Christoph. Nu? wie weit erstreckt sich denn die?

Lisette. Weil man doch einen Diener am besten nach seinem Herrn
beurteilen kann, so verlange ich vor allen Dingen zu wissen--

Christoph. Wer mein Herr ist? Ha! ha! das ist lustig. Sie fragen
mich etwas, das ich Sie gern selbst fragen moechte, wenn ich glaubte,
dass Sie mehr wuessten, als ich.

Lisette. Und mit dieser abgedroschnen Ausflucht denken Sie
durchzukommen? Kurz, ich muss wissen, wer Ihr Herr ist, oder unsre
ganze Freundschaft hat ein Ende.

Christoph. Ich kenne meinen Herrn nicht laenger, als seit vier Wochen.
So lange ist es, dass er mich in Hamburg in seine Dienste genommen hat.
Von da aus habe ich ihn begleitet, niemals mir aber die Muehe
genommen, nach seinem Stande oder Namen zu fragen. So viel ist gewiss,
reich muss er sein; denn er hat weder mich noch sich auf der Reise
notleiden lassen. Und was brauch ich mich mehr zu bekuemmern?

Lisette. Was soll ich mir von Ihrer Liebe versprechen, da Sie meiner
Verschwiegenheit nicht einmal eine solche Kleinigkeit anvertrauen
wollen? Ich wuerde nimmermehr gegen Sie so sein. Zum Exempel, hier
habe ich eine schoene silberne Schnupftabaksdose--

Christoph. Ja? nu?--

Lisette. Sie duerften mich ein klein wenig bitten, so sagte ich Ihnen,
von wem ich sie bekommen habe--

Christoph. Oh! daran ist mir nun eben so viel nicht gelegen. Lieber
moechte ich wissen, wer sie von Ihnen bekommen sollte?

Lisette. Ueber den Punkt habe ich eigentlich noch nichts
beschlossen. Doch wenn Sie sie nicht sollten bekommen, so haben Sie
es niemanden anders, als sich selbst zuzuschreiben. Ich wuerde Ihre
Aufrichtigkeit gewiss nicht unbelohnt lassen.

Christoph. Oder vielmehr meine Schwatzhaftigkeit! Doch, so wahr ich
ein ehrlicher Kerl bin, wann ich dasmal verschwiegen bin, so bin ich's
aus Not. Denn ich weiss nichts, was ich ausplaudern koennte. Verdammt!
wie gern wollte ich meine Geheimnisse ausschuetten, wann ich nur welche
haette.

Lisette. Adieu! ich will Ihre Tugend nicht laenger bestuermen. Nur
wuensch ich, dass sie Ihnen bald zu einer silbernen Dose und einer
Liebsten verhelfen moege, so wie sie Sie jetzt um beides gebracht hat.
(Will geben.)

Christoph. Wohin? wohin? Geduld! (Beiseite.) Ich sehe mich genoetigt,
zu luegen. Denn so ein Geschenk werde ich mir doch nicht sollen
entgehn lassen? Was wird's auch viel schaden?

Lisette. Nun, wollen Sie es naeher geben? Aber,--ich sehe schon, es
wird Ihnen sauer. Nein, nein; ich mag nichts wissen--

Christoph. Ja, ja, Sie soll alles wissen!--(Beiseite.) Wer doch recht
viel luegen koennte!--Hoeren Sie nur!--Mein Herr ist--ist einer von Adel.
Er koemmt,--wir kommen miteinander aus--aus--Holland. Er hat
muessen--gewisser Verdruesslichkeiten wegen--einer Kleinigkeit--eines
Mords wegen--entfliehen--

Lisette. Was? eines Mords wegen?

Christoph. Ja,--aber eines honetten Mords--eines Duells wegen
entfliehen.--Und jetzt eben--ist er auf der Flucht--

Lisette. Und Sie, mein Freund?--

Christoph. Ich, bin auch mit ihm auf der Flucht. Der Entleibte hat
uns--will ich sagen, die Freunde des Entleibten haben uns sehr
verfolgen lassen; und dieser Verfolgung wegen--Nun koennen Sie leicht
das uebrige erraten.--Was Geier, soll man auch tun? Ueberlegen Sie
es selbst; ein junger naseweiser Laffe schimpft uns. Mein Herr stoesst
ihn uebern Haufen. Das kann nicht anders sein!--Schimpft mich jemand,
so tu ich's auch,--oder--oder schlage ihn hinter die Ohren. Ein
ehrlicher Kerl muss nichts auf sich sitzen lassen.

Lisette. Das ist brav! solchen Leuten bin ich gut; denn ich bin auch
ein wenig unleidlich. Aber sehen Sie einmal, da koemmt Ihr Herr!
sollte man es ihm wohl ansehn, dass er so zornig, so grausam waere?

Christoph. O kommen Sie! wir wollen ihm aus dem Wege gehn. Er moechte
mir es ansehn, dass ich ihn verraten habe.

Lisette. Ich bin's zufrieden--

Christoph. Aber die silberne Dose--

Lisette. Kommen Sie nur. (Beiseite.) Ich will erst sehen, was mir von
meinem Herrn fuer mein entdecktes Geheimnis werden wird: Lohnt sich das
der Muehe, so soll er sie haben.



Funfzehnter Auftritt

Der Reisende.


Der Reisende. Ich vermisse meine Dose. Es ist eine Kleinigkeit;
gleichwohl ist mir der Verlust empfindlich. Sollte mir sie wohl der
Vogt?--Doch ich kann sie verloren haben,--ich kann sie aus
Unvorsichtigkeit herausgerissen haben.--Auch mit seinem Verdachte muss
man niemand beleidigen.--Gleichwohl,--er draengte sich an mich heran;
--er griff nach der Uhr:--ich ertappte ihn; koennte er auch nicht nach
der Dose gegriffen haben, ohne dass ich ihn ertappt haette?



Sechzehnter Auftritt

Martin Krumm. Der Reisende.


Martin Krumm (als er den Reisenden gewahr wird, will er wieder
umkehren). Hui!

Der Reisende. Nu, nu, immer naeher, mein Freund!--(Beiseite.) Ist er
doch so schuechtern, als ob er meine Gedanken wuesste!--Nu? nur naeher!

Martin Krumm (trotzig). Ach! ich habe nicht Zeit! Ich weiss schon,
Sie wollen mit mir plaudern. Ich habe wichtigere Sachen zu tun. Ich
mag Ihre Heldentaten nicht zehnmal hoeren. Erzaehlen Sie sie jemanden,
der sie noch nicht weiss.

Der Reisende. Was hoere ich? vorhin war der Vogt einfaeltig und hoeflich,
jetzt ist er unverschaemt und grob. Welches ist denn Eure rechte
Larve?

Martin Krumm. Ei! das hat Sie der Geier gelernt, mein Gesicht eine
Larve zu schimpfen. Ich mag mit Ihnen nicht zanken,--sonst--(Er will
fortgehen.)

Der Reisende. Sein unverschaemtes Verfahren bestaerkt mich in meinem
Argwohne.--Nein, nein, Geduld! Ich habe Euch etwas Notwendiges zu
fragen--

Martin Krumm. Und ich werde nichts drauf zu antworten haben, es mag
so notwendig sein, als es will. Drum sparen Sie nur die Frage.

Der Reisende. Ich will es wagen--Allein, wie leid wuerde mir es sein,
wann ich ihm unrecht taete.--Mein Freund, habt Ihr nicht meine Dose
gesehn?--Ich vermisse sie.--

Martin Krumm. Was ist das fuer eine Frage? Kann ich etwas dafuer, dass
man sie Ihnen gestohlen hat?--Fuer was sehen Sie mich an? fuer den
Hehler? oder fuer den Dieb?

Der Reisende. Wer redt denn vom Stehlen? Ihr verratet Euch fast
selbst--

Martin Krumm. Ich verrate mich selbst? Also meinen Sie, dass ich sie
habe? Wissen Sie auch, was das zu bedeuten hat, wenn man einen
ehrlichen Kerl dergleichen beschuldigt. Wissen Sie's?

Der Reisende. Warum muesst Ihr so schreien? Ich habe Euch noch nichts
beschuldigt. Ihr seid Euer eigner Anklaeger. Dazu weiss ich eben nicht,
ob ich grosses Unrecht haben wuerde? Wen ertappte ich denn vorhin, als
er nach meiner Uhr greifen wollte?

Martin Krumm. Oh! Sie sind ein Mann, der gar keinen Spass versteht.
Hoeren Sie's!--(Beiseite.) Wo er sie nur nicht bei Lisetten gesehen
hat--Das Maedel wird doch nicht naerrisch sein, und sich damit breit
machen--

Der Reisende. Oh! ich verstehe den Spass so wohl, dass ich glaube, Ihr
wollt mit meiner Dose auch spassen. Allein wenn man den Spass zu weit
treibt, verwandelt er sich endlich in Ernst. Es ist mir um Euren
guten Namen leid. Gesetzt, ich waere ueberzeugt, dass Ihr es nicht boese
gemeint haettet, wuerden auch andre--

Martin Krumm. Ach,--andre!--andre!--andre waeren es laengst ueberdruessig,
sich so etwas vorwerfen zu lassen. Doch, wenn Sie denken, dass ich
sie habe: befuehlen Sie mich,--visitieren Sie mich--

Der Reisende. Das ist meines Amts nicht. Dazu traegt man auch nicht
alles bei sich in der Tasche.

Martin Krumm. Nun gut! damit Sie sehen, dass ich ein ehrlicher Kerl
bin, so will ich meine Schubsaecke selber umwenden.--Geben Sie acht!
--(Beiseite.) Es muesste mit dem Teufel zugehen, wenn sie herausfiele.

Der Reisende. O macht Euch keine Muehe!

Martin Krumm. Nein, nein: Sie sollen's sehn, Sie sollen's sehn. (Er
wendet die eine Tasche um.) Ist da eine Dose? Brotkruemel sind drinne:
das liebe Gut! (Er wendet die andere um.) Da ist auch nichts! Ja;
--doch! ein Stueckchen Kalender.--Ich hebe es der Verse wegen auf, die
ueber den Monaten stehen. Sie sind recht schnurrig.--Nu, aber dass wir
weiterkommen. Geben sie acht: da will ich den dritten umwenden. (Bei
dem Umwenden fallen zwei grosse Baerte heraus.) Der Henker! was lass ich
da fallen?

(Er will sie hurtig aufheben, der Reisende aber ist hurtiger, und
erwischt einen davon.)

Der Reisende. Was soll das vorstellen?

Martin Krumm (beiseite). O verdammt! ich denke, ich habe den Quark
lange von mir gelegt.

Der Reisende. Das ist ja gar ein Bart. (Er macht ihn vors Kinn.) Sehe
ich bald einem Juden so aehnlich?--

Martin Krumm. Ach geben Sie her! geben Sie her! Wer weiss, was Sie
wieder denken? Ich schrecke meinen kleinen Jungen manchmal damit.
Dazu ist er.

Der Reisende. Ihr werdet so gut sein, und mir ihn lassen. Ich will
auch damit schrecken.

Martin Krumm. Ach! vexieren Sie sich nicht mit mir. Ich muss ihn
wiederhaben. (Er will ihn aus der Hand reissen.)

Der Reisende. Geht, oder-Martin Krumm (beiseite). Der Geier! nun mag
ich sehen, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat.--Es ist schon gut;
es ist schon gut! Ich seh's, Sie sind zu meinem Ungluecke
hiehergekommen. Aber, hol mich alle Teufel, ich bin ein ehrlicher
Kerl! und den will ich sehn, der mir etwas Schlimmes nachreden kann.
Merken Sie sich das! Es mag kommen zu was es will, so kann ich es
beschwoeren, dass ich den Bart zu nichts Boesem gebraucht habe.--(Geht ab.)



Siebzehnter Auftritt

Der Reisende.


Der Reisende. Der Mensch bringt mich selbst auf einen Argwohn, der
ihm hoechst nachteilig ist.--Koennte er nicht einer von den verkappten
Raeubern gewesen sein?--Doch ich will in meiner Vermutung behutsam
gehen.



Achtzehnter Auftritt

Der Baron. Der Reisende.


Der Reisende. Sollten Sie nicht glauben, ich waere gestern mit den
juedischen Strassenraeubern ins Handgemenge gekommen, dass ich einem davon
den Bart ausgerissen haette? (Er zeigt ihm den Bart.)

Der Baron. Wie verstehn Sie das, mein Herr?--Allein, warum haben Sie
mich so geschwind im Garten verlassen?

Der Reisende. Verzeihen Sie meine Unhoeflichkeit. Ich wollte gleich
wieder bei Ihnen sein. Ich ging nur meine Dose zu suchen, die ich
hier herum muss verloren haben.

Der Baron. Das ist mir hoechst empfindlich. Sie sollten noch bei mir
zu Schaden kommen?

Der Reisende. Der Schade wuerde so gross nicht sein--Allein betrachten
Sie doch einmal diesen ansehnlichen Bart!

Der Baron. Sie haben mir ihn schon einmal gezeigt. Warum?

Der Reisende. Ich will mich Ihnen deutlicher erklaeren. Ich
glaube--Doch nein, ich will meine Vermutungen zurueckhalten.--

Der Baron. Ihre Vermutungen? Erklaeren Sie sich!

Der Reisende. Nein; ich habe mich uebereilt. Ich koennte mich irren--

Der Baron. Sie machen mich unruhig.

Der Reisende. Was halten Sie von Ihrem Vogt?

Der Baron. Nein, nein; wir wollen das Gespraech auf nichts anders
lenken--Ich beschwoere Sie bei der Wohltat, die Sie mir erzeigt haben,
entdecken Sie mir, was Sie glauben, was Sie vermuten, worinne Sie sich
koennten geirrt haben!

Der Reisende. Nur die Beantwortung meiner Frage kann mich antreiben,
es Ihnen zu entdecken.

Der Baron. Was ich von meinem Vogte halte?--Ich halte ihn fuer einen
ganz ehrlichen und rechtschaffnen Mann.

Der Reisende. Vergessen Sie also, dass ich etwas habe sagen wollen.

Der Baron. Ein Bart,--Vermutungen,--der Vogt,--wie soll ich diese
Dinge verbinden?--Vermoegen meine Bitten nichts bei Ihnen?--Sie koennten
sich geirrt haben? Gesetzt, Sie haben sich geirrt; was koennen Sie bei
einem Freunde fuer Gefahr laufen?

Der Reisende. Sie dringen zu stark in mich. Ich sage Ihnen also, dass
der Vogt diesen Bart aus Unvorsichtigkeit hat fallen lassen; dass er
noch einen hatte, den er aber in der Geschwindigkeit wieder zu sich
steckte; dass seine Reden einen Menschen verrieten, welcher glaubt, man
denke von ihm ebensoviel Uebels, als er tut; dass ich ihn auch sonst
ueber einem nicht allzugewissenhaften--wenigstens nicht allzuklugen
Griffe, ertappt habe.

Der Baron. Es ist als ob mir die Augen auf einmal aufgingen. Ich
besorge,--Sie werden sich nicht geirrt haben. Und Sie trugen Bedenken,
mir so etwas zu entdecken?--Den Augenblick will ich gehn, und alles
anwenden, hinter die Wahrheit zu kommen. Sollte ich meinen Moerder in
meinem eignen Hause haben?

Der Reisende. Doch zuernen Sie nicht auf mich, wenn Sie, zum Gluecke,
meine Vermutungen falsch befinden sollten. Sie haben mir sie
ausgepresst, sonst wuerde ich sie gewiss verschwiegen haben.

Der Baron. Ich mag sie wahr oder falsch befinden, ich werde Ihnen
allzeit dafuer danken.



Neunzehnter Auftritt

Der Reisende (und hernach) Christoph.


Der Reisende. Wo er nur nicht zu hastig mit ihm verfaehrt! Denn so
gross auch der Verdacht ist, so koennte der Mann doch wohl noch
unschuldig sein.--Ich bin ganz verlegen.--In der Tat ist es nichts
Geringes, einem Herrn seine Untergebnen so verdaechtig zu machen. Wenn
er sie auch unschuldig befindet, so verliert er doch auf immer das
Vertrauen zu ihnen.--Gewiss, wenn ich es recht bedenke, ich haette
schweigen sollen--Wird man nicht Eigennutz und Rache fuer die Ursachen
meines Argwohns halten, wenn man erfaehrt, dass ich ihm meinen Verlust
zugeschrieben habe?--Ich wollte ein Vieles darum schuldig sein, wenn
ich die Untersuchung noch hintertreiben koennte-Christoph (koemmt
gelacht). Ha! ha! ha! wissen Sie, wer Sie sind, mein Herr?

Der Reisende. Wisst Ihr, dass Ihr ein Narr seid? Was fragt Ihr?

Christoph. Gut! wenn Sie es denn nicht wissen, so will ich es Ihnen
sagen. Sie sind einer von Adel. Sie kommen aus Holland. Allda haben
Sie Verdruesslichkeiten und ein Duell gehabt. Sie sind so gluecklich
gewesen, einen jungen Naseweis zu erstechen. Die Freunde des
Entleibten haben Sie heftig verfolgt. Sie haben sich auf die Flucht
begeben. Und ich habe die Ehre, Sie auf der Flucht zu begleiten.

Der Reisende. Traeumt Ihr, oder raset Ihr?

Christoph. Keines von beiden. Denn fuer einen Rasenden waere meine
Rede zu klug, und fuer einen Traeumenden zu toll.

Der Reisende. Wer hat Euch solch unsinniges Zeug weisgemacht?

Christoph. O dafuer ist gebeten, dass man mir's weismacht. Allein
finden Sie es nicht recht wohl ausgesonnen? In der kurzen Zeit, die
man mir zum Luegen liess, haette ich gewiss auf nichts Bessers fallen
koennen. So sind Sie doch wenigstens vor weitrer Neugierigkeit sicher!

Der Reisende. Was soll ich mir aber aus alledem nehmen?

Christoph. Nichts mehr, als was Ihnen gefaellt; das uebrige lassen Sie
mir. Hoeren Sie nur, wie es zuging. Man fragte mich nach Ihrem Namen,
Stande, Vaterlande, Verrichtungen; ich liess mich nicht lange bitten,
ich sagte alles, was ich davon wusste; das ist: ich sagte, ich wuesste
nichts. Sie koennen leicht glauben, dass diese Nachricht sehr
unzulaenglich war, und dass man wenig Ursache hatte, damit zufrieden zu
sein. Man drang also weiter in mich; allein umsonst! Ich blieb
verschwiegen, weil ich nichts zu verschweigen hatte. Doch endlich
brachte mich ein Geschenk, welches man mir anbot, dahin, dass ich mehr
sagte, als ich wusste; das ist: ich log.

Der Reisende. Schurke! ich befinde mich, wie ich sehe, bei Euch in
feinen Haenden.

Christoph. Ich will doch nimmermehr glauben, dass ich von ohngefaehr
die Wahrheit sollte gelogen haben?

Der Reisende. Unverschaemter Luegner, Ihr habt mich in eine Verwirrung
gesetzt, aus der--

Christoph. Aus der Sie sich gleich helfen koennen, sobald Sie das
schoene Beiwort, das Sie mir jetzt zu geben beliebten, bekannter machen.

Der Reisende. Werde ich aber alsdenn nicht genoetiget sein, mich zu
entdecken?

Christoph. Desto besser! so lerne ich Sie bei Gelegenheit auch kennen.
--Allein, urteilen Sie einmal selbst, ob ich mir wohl, mit gutem
Gewissen, dieser Luegen wegen ein Gewissen machen konnte? (Er zieht
die Dose heraus.) Betrachten Sie diese Dose! Haette ich Sie leichter
verdienen koennen?

Der Reisende. Zeigt mir sie doch!--(Er nimmt sie in die Hand.) Was
seh ich?

Christoph. Ha! ha! ha! Das dachte ich, dass Sie erstaunen wuerden.
Nicht wahr, Sie loegen selber ein Gesetzchen, wenn Sie so eine Dose
verdienen koennten.

Der Reisende. Und also habt Ihr mir sie entwendet?

Christoph. Wie? was?

Der Reisende. Eure Treulosigkeit aergert mich nicht so sehr, als der
uebereilte Verdacht, den ich deswegen einem ehrlichen Mann zugezogen
habe. Und Ihr koennt noch so rasend frech sein, mich ueberreden zu
wollen, sie waere ein,--obgleich beinahe ebenso schimpflich erlangtes,
--Geschenk? Geht! kommt mir nicht wieder vor die Augen!

Christoph. Traeumen Sie, oder--aus Respekt will ich das andre noch
verschweigen. Der Neid bringt Sie doch nicht auf solche
Ausschweifungen? Die Dose soll Ihre sein? Ich soll sie Ihnen, salva
venia, gestohlen haben? Wenn das waere; ich muesste ein dummer Teufel
sein, dass ich gegen Sie selbst damit prahlen sollte.--Gut, da koemmt
Lisette! Hurtig komm Sie; helf Sie mir doch, meinen Herrn wieder
zurechte bringen.



Zwanzigster Auftritt

Lisette. Der Reisende. Christoph.


Lisette. O mein Herr, was stiften Sie bei uns fuer Unruhe! Was hat
Ihnen denn unser Vogt getan? Sie haben den Herrn ganz rasend auf ihn
gemacht. Man redt von Baerten, von Dosen, von Pluendern; der Vogt weint
und flucht, dass er unschuldig waere, dass Sie die Unwahrheit redten.
Der Herr ist nicht zu besaenftigen, und jetzt hat er sogar nach dem
Schulzen und den Gerichten geschickt, ihn schliessen zu lassen. Was
soll denn das alles heissen?

Christoph. Oh! das ist alles noch nichts, hoer Sie nur, hoer Sie, was
er jetzt gar mit mir vorhat--

Der Reisende. Ja freilich, meine liebe Lisette, ich habe mich
uebereilt. Der Vogt ist unschuldig. Nur mein gottloser Bedienter hat
mich in diese Verdruesslichkeiten gestuerzt. Er ist's, der mir meine
Dose entwandt hat, derenwegen ich den Vogt im Verdacht hatte; und der
Bart kann allerdings ein Kinderspiel gewesen sein, wie er sagte. Ich
geh, ich will ihm Genugtuung geben, ich will meinen Irrtum gestehn,
ich will ihm, was er nur verlangen kann--

Christoph. Nein, nein, bleiben Sie! Sie muessen mir erst Genugtuung
geben. Zum Henker, so rede Sie doch, Lisette, und sage Sie, wie die
Sache ist. Ich wollte, dass Sie mit Ihrer Dose am Galgen waere! Soll
ich mich deswegen zum Diebe machen lassen? Hat Sie mir sie nicht
geschenkt?

Lisette. Ja freilich! und sie soll Ihm auch geschenkt bleiben.

Der Reisende. So ist es doch wahr? Die Dose gehoert aber mir.

Lisette. Ihnen? das habe ich nicht gewusst.

Der Reisende. Und also hat sie wohl Lisette gefunden? und meine
Unachtsamkeit ist an allen den Verwirrungen schuld? (Zu Christophen.)
Ich habe Euch auch zuviel getan! Verzeiht mir! Ich muss mich schaemen,
dass ich mich so uebereilen koennen.

Lisette (beiseite). Der Geier! nun werde ich bald klug. Oh! er wird
sich nicht uebereilt haben.

Der Reisende. Kommt, wir wollen--



Einundzwanzigster Auftritt

Der Baron. Der Reisende. Lisette. Christoph.


Der Baron (koemmt hastig herzu). Den Augenblick, Lisette, stelle dem
Herrn seine Dose wieder zu! Es ist alles offenbar; er hat alles
gestanden. Und du hast dich nicht geschaemt, von so einem Menschen
Geschenke anzunehmen? Nun? wo ist die Dose?

Der Reisende. Es ist also doch wahr?--

Lisette. Der Herr hat sie lange wieder. Ich habe geglaubt, von wem
Sie Dienste annehmen koennen, von dem koenne ich auch Geschenke annehmen.
Ich habe ihn sowenig gekannt, wie Sie.

Christoph. Also ist mein Geschenk zum Teufel? Wie gewonnen, so
zerronnen!

Der Baron. Wie aber soll ich, teuerster Freund, mich gegen Sie
erkenntlich erzeigen? Sie reissen mich zum zweitenmal aus einer gleich
grossen Gefahr. Ich bin Ihnen mein Leben schuldig. Nimmermehr wuerde
ich, ohne Sie, mein so nahes Unglueck entdeckt haben. Der Schulze, ein
Mann, den ich fuer den ehrlichsten auf allen meinen Guetern hielt, ist
sein gottloser Gehilfe gewesen. Bedenken Sie also, ob ich jemals dies
haette vermuten koennen! Waeren Sie heute von mir gereiset--

Der Reisende. Es ist wahr--so waere die Hilfe, die ich Ihnen gestern
zu erweisen glaubte, sehr unvollkommen geblieben. Ich schaetze mich
also hoechst gluecklich, dass mich der Himmel zu dieser unvermuteten
Entdeckung ausersehen hat; und ich freue mich jetzt so sehr, als ich
vorher, aus Furcht zu irren, zitterte.

Der Baron. Ich bewundre Ihre Menschenliebe, wie Ihre Grossmut. O
moechte es wahr sein, was mir Lisette berichtet hat!



Zweiundzwanzigster Auftritt

Das Fraeulein und die Vorigen.


Lisette. Nun, warum sollte es nicht wahr sein?

Der Baron. Komm, meine Tochter, komm! Verbinde deine Bitte mit der
meinigen: ersuche meinen Erretter, deine Hand, und mit deiner Hand
mein Vermoegen anzunehmen. Was kann ihm meine Dankbarkeit Kostbarers
schenken, als dich, die ich ebensosehr liebe, als ihn? Wundern Sie
sich nur nicht, wie ich Ihnen so einen Antrag tun koenne. Ihr
Bedienter hat uns entdeckt, wer Sie sind. Goennen Sie mir das
unschaetzbare Vergnuegen, erkenntlich zu sein! Mein Vermoegen ist meinem
Stande, und dieser dem Ihrigen gleich. Hier sind Sie vor Ihren
Feinden sicher und kommen unter Freunde, die Sie anbeten werden.
Allein Sie werden niedergeschlagen? Was soll ich denken?

Das Fraeulein. Sind Sie etwa meinetwegen in Sorgen? Ich versichere
Sie, ich werde dem Papa mit Vergnuegen gehorchen.

Der Reisende. Ihre Grossmut setzt mich in Erstaunen. Aus der Groesse
der Vergeltung, die Sie mir anbieten, erkenne ich erst, wie klein
meine Wohltat ist. Allein, was soll ich Ihnen antworten? Mein
Bedienter hat die Unwahrheit gered't, und ich--

Der Baron. Wollte der Himmel, dass Sie das nicht einmal waeren, wofuer
er Sie ausgibt! Wollte der Himmel, Ihr Stand waere geringer, als der
meinige! So wuerde doch meine Vergeltung etwas kostbarer, und Sie
wuerden vielleicht weniger ungeneigt sein, meine Bitte stattfinden zu
lassen.

Der Reisende (beiseite). Warum entdecke ich mich auch nicht?--Mein
Herr, Ihre Edelmuetigkeit durchdringet meine ganze Seele. Allein
schreiben Sie es dem Schicksale, nicht mir zu, dass Ihr Anerbieten
vergebens ist. Ich bin--Der Baron. Vielleicht schon verheiratet?

Der Reisende. Nein--

Der Baron. Nun? was?

Der Reisende. Ich bin ein Jude.

Der Baron. Ein Jude? grausamer Zufall!

Christoph. Ein Jude?

Lisette. Ein Jude?

Das Fraeulein. Ei, was tut das?

Lisette. St! Fraeulein, st! ich will es Ihnen hernach sagen, was das
tut.

Der Baron. So gibt es denn Faelle, wo uns der Himmel selbst verhindert,
dankbar zu sein?

Der Reisende. Sie sind es ueberfluessig dadurch, dass Sie es sein wollen.

Der Baron. So will ich wenigstens soviel tun, als mir das Schicksal
zu tun erlaubt. Nehmen Sie mein ganzes Vermoegen. Ich will lieber arm
und dankbar, als reich und undankbar sein.

Der Reisende. Auch dieses Anerbieten ist bei mir umsonst, da mir der
Gott meiner Vaeter mehr gegeben hat, als ich brauche. Zu aller
Vergeltung bitte ich nichts, als dass Sie kuenftig von meinem Volke
etwas gelinder und weniger allgemein urteilen. Ich habe mich nicht
vor Ihnen verborgen, weil ich mich meiner Religion schaeme. Nein! Ich
sahe aber, dass Sie Neigung zu mir, und Abneigung gegen meine Nation
hatten. Und die Freundschaft eines Menschen, er sei wer er wolle, ist
mir allezeit unschaetzbar gewesen.

Der Baron. Ich schaeme mich meines Verfahrens.

Christoph. Nun komm ich erst von meinem Erstaunen wieder zu mir
selber. Was? Sie sind ein Jude, und haben das Herz gehabt, einen
ehrlichen Christen in Ihre Dienste zu nehmen? Sie haetten mir dienen
sollen. So waer' es nach der Bibel recht gewesen. Potz Stern! Sie
haben in mir die ganze Christenheit beleidigt--Drum habe ich nicht
gewusst, warum der Herr, auf der Reise, kein Schweinfleisch essen
wollte, und sonst hundert Alfanzereien machte.--Glauben Sie nur nicht,
dass ich Sie laenger begleiten werde! Verklagen will ich Sie noch dazu.

Der Reisende. Ich kann es Euch nicht zumuten, dass Ihr besser, als der
andre christliche Poebel, denken sollt. Ich will Euch nicht zu Gemuete
fuehren, aus was fuer erbaermlichen Umstaenden ich Euch in Hamburg riss.
Ich will Euch auch nicht zwingen, laenger bei mir zu bleiben. Doch
weil ich mit Euren Diensten so ziemlich zufrieden bin, und ich Euch
vorhin ausserdem in einem ungegruendeten Verdachte hatte, so behaltet
zur Vergeltung, was diesen Verdacht verursachte. (Gibt ihm die Dose.)
Euren Lohn koennt Ihr auch haben. Sodann geht, wohin Ihr wollt!

Christoph. Nein, der Henker! es gibt doch wohl auch Juden, die keine
Juden sind. Sie sind ein braver Mann. Topp, ich bleibe bei Ihnen!
Ein Christ haette mir einen Fuss in die Rippen gegeben, und keine Dose!

Der Baron. Alles was ich von Ihnen sehe, entzueckt mich. Kommen Sie,
wir wollen Anstalt machen, dass die Schuldigen in sichere Verwahrung
gebracht werden. O wie achtungswuerdig waeren die Juden, wenn sie alle
Ihnen glichen!

Der Reisende. Und wie liebenswuerdig die Christen, wenn sie alle Ihre
Eigenschaften besaessen! (Der Baron, das Fraeulein und der Reisende
gehen ab.)



Letzter Auftritt

Lisette. Christoph.


Lisette. Also, mein Freund, hat Er mich vorhin belogen?

Christoph. Ja, und das aus zweierlei Ursachen. Erstlich, weil ich
die Wahrheit nicht wusste; und anderns, weil man fuer eine Dose, die man
wiedergeben muss, nicht viel Wahrheit sagen kann.

Lisette. Und wann's dazu koemmt, ist Er wohl gar auch ein Jude, so
sehr Er sich verstellt?

Christoph. Das ist zu neugierig fuer eine Jungfer gefragt! Komm Sie
nur!

(Er nimmt sie untern Arm, und sie gehen ab.)


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Die Juden, von Gotthold Ephraim
Lessing.







End of the Project Gutenberg EBook of Die Juden, by Gotthold Ephraim Lessing

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE JUDEN ***

This file should be named 7djdn10.txt or 7djdn10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7djdn11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7djdn10a.txt

Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

