The Project Gutenberg EBook of Ecce Homo, by Friedrich Wilhelm Nietzsche

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Ecce Homo

Author: Friedrich Wilhelm Nietzsche

Release Date: January, 2005  [EBook #7202]
[This file was first posted on March 26, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ECCE HOMO ***




This text has been derived from HTML files at "Projekt Gutenberg -
DE" (http://www.gutenberg2000.de/nietzsche/eccehomo/eccehomo.htm),
prepared by juergen@redestb.es.




Friedrich Nietzsche

Ecce homo

Wie man wird, was man ist




Vorwort

1.

In Voraussicht, dass ich ueber Kurzem mit der schwersten Forderung an
die Menschheit herantreten muss, die je an sie gestellt wurde, scheint
es mir unerlaesslich, zu sagen, wer ich bin. Im Grunde duerfte
man's wissen: denn ich habe mich nicht "unbezeugt gelassen". Das
Missverhaeltniss aber zwischen der Groesse meiner Aufgabe und der
Kleinheit meiner Zeitgenossen ist darin zum Ausdruck gekommen, dass
man mich weder gehoert, noch auch nur gesehn hat. Ich lebe auf meinen
eignen Credit hin, es ist vielleicht bloss ein Vorurtheil, dass ich
lebe?... Ich brauche nur irgend einen "Gebildeten" zu sprechen, der im
Sommer ins Oberengadin kommt, um mich zu ueberzeugen, dass ich nicht
lebe... Unter diesen Umstaenden giebt es eine Pflicht, gegen die
im Grunde meine Gewohnheit, noch mehr der Stolz meiner Instinkte
revoltirt, naemlich zu sagen: Hoert mich! denn ich bin der und der.
Verwechselt mich vor Allem nicht!


2.

Ich bin zum Beispiel durchaus kein Popanz, kein Moral-Ungeheuer, - ich
bin sogar eine Gegensatz-Natur zu der Art Mensch, die man bisher als
tugendhaft verehrt hat. Unter uns, es scheint mir, dass gerade Das zu
meinem Stolz gehoert. Ich bin ein juenger des Philosophen Dionysos,
ich zoege vor, eher noch ein Satyr zu sein als ein Heiliger. Aber man
lese nur diese Schrift. Vielleicht gelang es mir, vielleicht hatte
diese Schrift gar keinen andren Sinn, als diesen Gegensatz in einer
heitren und menschenfreundlichen Weise zum Ausdruck zu bringen.
Das Letzte, was ich versprechen wuerde, waere, die Menschheit zu
"verbessern". Von mir werden keine neuen Goetzen aufgerichtet; die
alten moegen lernen, was es mit thoenernen Beinen auf sich hat.
Goetzen (mein Wort fuer "Ideale") umwerfen - das gehoert schon eher zu
meinem Handwerk. Man hat die Realitaet in dem Grade um ihren Werth,
ihren Sinn, ihre Wahrhaftigkeit gebracht, als man eine ideale Welt
erlog... Die "wahre Welt" und die "scheinbare Welt" - auf deutsch: die
erlogne Welt und die Realitaet... Die Luege des Ideals war bisher der
Fluch ueber der Realitaet, die Menschheit selbst ist durch sie bis in
ihre untersten Instinkte hinein verlogen und falsch geworden bis zur
Anbetung der umgekehrten Werthe, als die sind, mit denen ihr erst das
Gedeihen, die Zukunft, das hohe Recht auf Zukunft verbuergt waere.


3.

Wer die Luft meiner Schriften zu athmen weiss, weiss, dass es eine
Luft der Hoehe ist, eine starke Luft. Man muss fuer sie geschaffen
sein, sonst ist die Gefahr keine kleine, sich in ihr zu erkaelten. Das
Eis ist nahe, die Einsamkeit ist ungeheuer - aber wie ruhig alle Dinge
im Lichte liegen! wie frei man athmet! wie Viel man unter sich fuehlt!
- Philosophie, wie ich sie bisher verstanden und gelebt habe, ist das
freiwillige Leben in Eis und Hochgebirge - das Aufsuchen alles Fremden
und Fragwuerdigen im Dasein, alles dessen, was durch die Moral bisher
in Bann gethan war. Aus einer langen Erfahrung, welche eine solche
Wanderung im Verbotenen gab, lernte ich die Ursachen, aus denen bisher
moralisirt und idealisirt wurde, sehr anders ansehn als es erwuenscht
sein mag: die verborgene Geschichte der Philosophen, die Psychologie
ihrer grossen Namen kam fuer mich an's Licht. - Wie viel Wahrheit
ertraegt, wie viel Wahrheit wagt ein Geist? das wurde fuer mich immer
mehr der eigentliche Werthmesser. Irrthum (- der Glaube an's Ideal
-) ist nicht Blindheit, Irrthum ist Feigheit... Jede Errungenschaft,
jeder Schritt vorwaerts in der Erkenntniss folgt aus dem Muth, aus der
Haerte gegen sich, aus der Sauberkeit gegen sich... Ich widerlege die
Ideale nicht, ich ziehe bloss Handschuhe vor ihnen an... Nitimur in
vetitum: in diesem Zeichen siegt einmal meine Philosophie, denn man
verbot bisher grundsaetzlich immer nur die Wahrheit. -


4.

Innerhalb meiner Schriften steht fuer sich mein Zarathustra. Ich habe
mit ihm der Menschheit das groesste Geschenk gemacht, das ihr bisher
gemacht worden ist. Dies Buch, mit einer Stimme ueber Jahrtausende
hinweg, ist nicht nur das hoechste Buch, das es giebt, das eigentliche
Hoehenluft-Buch - die ganze Thatsache Mensch liegt in ungeheurer Ferne
unter ihm -, es ist auch das tiefste, das aus dem innersten Reichthum
der Wahrheit heraus geborene, ein unerschoepflicher Brunnen, in
den kein Eimer hinabsteigt, ohne mit Gold und Guete gefuellt
heraufzukommen. Hier redet kein "Prophet", keiner jener schauerlichen
Zwitter von Krankheit und Willen zur Macht, die man Religionsstifter
nennt. Man muss vor Allem den Ton, der aus diesem Munde kommt, diesen
halkyonischen Ton richtig hoeren, um dem Sinn seiner Weisheit nicht
erbarmungswuerdig Unrecht zu thun. "Die stillsten Worte sind es,
welche den Sturm bringen, Gedanken, die mit Taubenfuessen kommen,
lenken die Welt."

Die Feigen fallen von den Baeumen, sie sind gut und suess: und indem
sie fallen, reisst ihnen die rothe Haut. Ein Nordwind bin ich reifen
Feigen.

Also, gleich Feigen, fallen euch diese Lehren zu, meine Freunde: nun
trinkt ihren Saft und ihr suesses Fleisch! Herbst ist es umher und
reiner Himmel und Nachmittag -

Hier redet kein Fanatiker, hier wird nicht "gepredigt", hier wird
nicht Glauben verlangt: aus einer unendlichen Lichtfuelle und
Glueckstiefe faellt Tropfen fuer Tropfen, Wort fuer Wort, eine
zaertliche Langsamkeit ist das tempo dieser Reden. Dergleichen gelangt
nur zu den Auserwaehltesten; es ist ein Vorrecht ohne Gleichen hier
Hoerer zu sein; es steht Niemandem frei, fuer Zarathustra Ohren zu
haben... Ist Zarathustra mit Alledem nicht ein Verfuehrer?... Aber was
sagt er doch selbst, als er zum ersten Male wieder in seine Einsamkeit
zurueckkehrt? Genau das Gegentheil von dem, was irgend ein "Weiser",
"Heiliger", "Welt-Erloeser" und andrer decadent in einem solchen Falle
sagen wuerde... Er redet nicht nur anders, er ist auch anders...

Allein gehe ich nun, meine Juenger! Auch ihr geht nun davon und
allein! So will ich es.

Geht fort von mir und wehrt euch gegen Zarathustra! Und besser noch:
schaemt euch seiner! Vielleicht betrog er euch.

Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine Feinde lieben, er muss
auch seine Freunde hassen koennen.

Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man immer nur der Schueler
bleibt. Und warum wollt ihr nicht an meinem Kranze rupfen?

Ihr verehrt mich: aber wie, wenn eure Verehrung eines Tages umfaellt?
Huetet euch, dass euch nicht eine Bildsaeule erschlage!

Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra!
Ihr seid meine Glaeubigen, aber was liegt an allen Glaeubigen!

Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle
Glaeubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch finden; und erst, wenn
ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren...

Friedrich Nietzsche.




Inhalt

    Warum ich so weise bin.
    Warum ich so klug bin.
    Warum ich so gute Buecher schreibe.
    Geburt der Tragoedie.
    Die Unzeitgemaessen.
    Menschliches, Allzumenschliches.
    Morgenroethe.
    La gaya scienza.
    Also sprach Zarathustra.
    Jenseits von Gut und Boese.
    Genealogie der Moral.
    Goetzen-Daemmerung.
    Der Fall Wagner.
    Warum ich ein Schicksal bin.
    Kriegserklaerung.
    Der Hammer redet




An diesem vollkommnen Tage, wo Alles reift und nicht nur die Traube
braun wird, fiel mir eben ein Sonnenblick auf mein Leben: ich sah
rueckwaerts, ich sah hinaus, ich sah nie so viel und so gute Dinge auf
einmal. Nicht umsonst begrub ich heute mein vierundvierzigstes Jahr,
ich durfte es begraben, - was in ihm Leben war, ist gerettet, ist
unsterblich. Die Umwerthung aller Werthe, die Dionysos-Dithyramben
und, zur Erholung, die Goetzen-Daemmerung - Alles Geschenke dieses
Jahrs, sogar seines letzten Vierteljahrs! Wie sollte ich nicht meinem
ganzen Leben dankbar sein? Und so erzaehle ich mir mein Leben.



Warum ich so weise bin.

1.

Das Glueck meines Daseins, seine Einzigkeit vielleicht, liegt in
seinem Verhaengniss: ich bin, um es in Raethselform auszudruecken, als
mein Vater bereits gestorben, als meine Mutter lebe ich noch und werde
alt. Diese doppelte Herkunft, gleichsam aus der obersten und der
untersten Sprosse an der Leiter des Lebens, decadent zugleich und
Anfang - dies, wenn irgend Etwas, erklaert jene Neutralitaet, jene
Freiheit von Partei im Verhaeltniss zum Gesammtprobleme des Lebens,
die mich vielleicht auszeichnet. Ich habe fuer die Zeichen von Aufgang
und Niedergang eine feinere Witterung als je ein Mensch gehabt hat,
ich bin der Lehrer par excellence hierfuer, - ich kenne Beides,
ich bin Beides. - Mein Vater starb mit sechsunddreissig Jahren: er
war zart, liebenswuerdig und morbid, wie ein nur zum Voruebergehn
bestimmtes Wesen, - eher eine guetige Erinnerung an das Leben, als das
Leben selbst. Im gleichen Jahre, wo sein Leben abwaerts gieng, gieng
auch das meine abwaerts: im sechsunddreissigsten Lebensjahre kam ich
auf den niedrigsten Punkt meiner Vitalitaet, - ich lebte noch, doch
ohne drei Schritt weit vor mich zu sehn. Damals - es war 1879 - legte
ich meine Basler Professur nieder, lebte den Sommer ueber wie ein
Schatten in St. Moritz und den naechsten Winter, den sonnenaermsten
meines Lebens, als Schatten in Naumburg. Dies war mein Minimum: "Der
Wanderer und sein Schatten" entstand waehrenddem. Unzweifelhaft, ich
verstand mich damals auf Schatten... Im Winter darauf, meinem ersten
Genueser Winter, brachte jene Versuessung und Vergeistigung, die mit
einer extremen Armuth an Blut und Muskel beinahe bedingt ist, die
"Morgenroethe" hervor. Die vollkommne Helle und Heiterkeit, selbst
Exuberanz des Geistes, welche das genannte Werk wiederspiegelt,
vertraegt sich bei mir nicht nur mit der tiefsten physiologischen
Schwaeche, sondern sogar mit einem Excess von Schmerzgefuehl. Mitten
in Martern, die ein ununterbrochner dreitaegiger Gehirn-Schmerz sammt
muehseligem Schleimerbrechen mit sich bringt, - besass ich eine
Dialektiker-Klarheit par excellence und dachte Dinge sehr kaltbluetig
durch, zu denen ich in gesuenderen Verhaeltnissen nicht Kletterer,
nicht raffinirt, nicht kalt genug bin. Meine Leser wissen vielleicht,
in wie fern ich Dialektik als Decadence-Symptom betrachte, zum
Beispiel im allerberuehmtesten Fall: im Fall des Sokrates. - Alle
krankhaften Stoerungen des Intellekts, selbst jene Halbbetaeubung, die
das Fieber im Gefolge hat, sind mir bis heute gaenzlich fremde Dinge
geblieben, ueber deren Natur und Haeufigkeit ich mich erst auf
gelehrtem Wege zu unterrichten hatte. Mein Blut laeuft langsam.
Niemand hat je an mir Fieber constatiren koennen. Ein Arzt, der mich
laenger als Nervenkranken behandelte, sagte schliesslich: "nein!
an Ihren Nerven liegt's nicht, ich selber bin nur nervoes."
Schlechterdings unnachweisbar irgend eine lokale Entartung; kein
organisch bedingtes Magenleiden, wie sehr auch immer, als Folge der
Gesammterschoepfung, die tiefste Schwaeche des gastrischen Systems.
Auch das Augenleiden, dem Blindwerden zeitweilig sich gefaehrlich
annaehernd, nur Folge, nicht ursaechlich: so dass mit jeder Zunahme
an Lebenskraft auch die Sehkraft wieder zugenommen hat. - Eine lange,
allzulange Reihe von Jahren bedeutet bei mir Genesung, - sie bedeutet
leider auch zugleich Rueckfall, Verfall, Periodik einer Art decadence.
Brauche ich, nach alledem, zu sagen, dass ich in Fragen der decadence
erfahren bin? Ich habe sie vorwaerts und rueckwaerts buchstabirt.
Selbst jene Filigran-Kunst des Greifens und Begreifens ueberhaupt,
jene Finger fuer nuances, jene Psychologie des "Um-die-Ecke-sehns" und
was sonst mir eignet, ward damals erst erlernt, ist das eigentliche
Geschenk jener Zeit, in der Alles sich bei mir verfeinerte, die
Beobachtung selbst wie alle Organe der Beobachtung. Von der
Kranken-Optik aus nach gesuenderen Begriffen und Werthen, und wiederum
umgekehrt aus der Fuelle und Selbstgewissheit des reichen Lebens
hinuntersehn in die heimliche Arbeit des Decadence-Instinkts - das war
meine laengste Uebung, meine eigentliche Erfahrung, wenn irgend worin
wurde ich darin Meister. Ich habe es jetzt in der Hand, ich habe die
Hand dafuer, Perspektiven umzustellen: erster Grund, weshalb fuer mich
allein vielleicht eine "Umwerthung der Werthe" ueberhaupt moeglich
ist.


2.

Abgerechnet naemlich, dass ich ein decadent bin, bin ich auch dessen
Gegensatz. Mein Beweis dafuer ist, unter Anderem, dass ich instinktiv
gegen die schlimmen Zustaende immer die rechten Mittel waehlte:
waehrend der decadent an sich immer die ihm nachtheiligen Mittel
waehlt. Als summa summarum war ich gesund, als Winkel, als
Specialitaet war ich decadent. Jene Energie zur absoluten Vereinsamung
und Herausloesung aus gewohnten Verhaeltnissen, der Zwang gegen
mich, mich nicht mehr besorgen, bedienen, beaerzteln zu lassen - das
verraeth die unbedingte Instinkt-Gewissheit darueber, was damals vor
Allem noth that. Ich nahm mich selbst in die Hand, ich machte mich
selbst wieder gesund: die Bedingung dazu - jeder Physiologe wird das
zugeben - ist, dass man im Grunde gesund ist. Ein typisch morbides
Wesen kann nicht gesund werden, noch weniger sich selbst gesund
machen; fuer einen typisch Gesunden kann umgekehrt Kranksein sogar ein
energisches Stimulans zum Leben, zum Mehr-leben sein. So in der That
erscheint mir jetzt jene lange Krankheits-Zeit: ich entdeckte das
Leben gleichsam neu, mich selber eingerechnet, ich schmeckte alle
guten und selbst kleinen Dinge, wie sie Andre nicht leicht schmecken
koennten, - ich machte aus meinem Willen zur; Gesundheit, zum Leben,
meine Philosophie... Denn man gebe Acht darauf: die Jahre meiner
niedrigsten Vitalitaet waren es, wo ich aufhoerte, Pessimist zu sein:
der Instinkt der Selbst-Wiederherstellung verbot mir eine Philosophie
der Armuth und Entmuthigung... Und woran erkennt man im Grunde
die Wohlgerathenheit! Dass ein wohlgerathner Mensch unsern Sinnen
wohlthut: dass er aus einem Holze geschnitzt ist, das hart, zart und
wohlriechend zugleich ist. Ihm schmeckt nur, was ihm zutraeglich ist;
sein Gefallen, seine Lust hoert auf, wo das Maass des Zutraeglichen
ueberschritten wird. Er erraeth Heilmittel gegen Schaedigungen,
er nuetzt schlimme Zufaelle zu seinem Vortheil aus; was ihn nicht
umbringt, macht ihn staerker. Er sammelt instinktiv aus Allem, was er
sieht, hoert, erlebt, seine Summe: er ist ein auswaehlendes Princip,
er laesst Viel durchfallen. Er ist immer in seiner Gesellschaft, ob er
mit Buechern, Menschen oder Landschaften verkehrt: er ehrt, indem er
waehlt, indem er zulaesst, indem er vertraut. Er reagirt auf alle Art
Reize langsam, mit jener Langsamkeit, die eine lange Vorsicht und ein
gewollter Stolz ihm angezuechtet haben, - er prueft den Reiz, der
herankommt, er ist fern davon, ihm entgegenzugehn. Er glaubt weder an
"Unglueck", noch an "Schuld": er wird fertig, mit sich, mit Anderen,
er weiss zu vergessen, - er ist stark genug, dass ihm Alles zum Besten
gereichen muss. - Wohlan, ich bin das Gegenstueck eines decadent: denn
ich beschrieb eben mich.


3.

Ich betrachte es als ein grosses Vorrecht, einen solchen Vater gehabt
zu haben: die Bauern, vor denen er predigte - denn er war, nachdem
er einige Jahre am Altenburger Hofe gelebt hatte, die letzten Jahre
Prediger - sagten, so muesse wohl ein Engel aussehn. - Und hiermit
beruehre ich die Frage der Rasse. ich bin ein polnischer Edelmann pur
sang, dem auch nicht ein Tropfen schlechtes Blut beigemischt ist, am
wenigsten deutsches. Wenn ich den tiefsten Gegensatz zu mir suche, die
unausrechenbare Gemeinheit der Instinkte, so finde ich immer meine
Mutter und Schwester, - mit solcher canaille mich verwandt zu glauben
waere eine Laesterung auf meine Goettlichkeit. Die Behandlung, die
ich von Seiten meiner Mutter und Schwester erfahre, bis auf diesen
Augenblick, floesst mir ein unsaegliches Grauen ein: hier arbeitet
eine vollkommene Hoellenmaschine, mit unfehlbarer Sicherheit ueber den
Augenblick, wo man mich blutig verwunden kann - in meinen hoechsten
Augenblicken,... denn da fehlt jede Kraft, sich gegen giftiges Gewuerm
zu wehren... Die physiologische Contiguitaet ermoeglicht eine solche
disharmonia praestabilita... Aber ich bekenne, dass der tiefste
Einwand gegen die "ewige Wiederkunft", mein eigentlich abgruendlicher
Gedanke, immer Mutter und Schwester sind. - Aber auch als Pole bin
ich ein ungeheurer Atavismus. Man wuerde Jahrhunderte zurueckzugehn
haben, um diese vornehmste Rasse, die es auf Erden gab, in dem Masse
instinktrein zu finden, wie ich sie darstelle. Ich habe gegen Alles,
was heute noblesse heisst, ein souveraines Gefuehl von Distinktion, -
ich wuerde dem jungen deutschen Kaiser nicht die Ehre zugestehn, mein
Kutscher zu sein. Es giebt einen einzigen Fall, wo ich meines Gleichen
anerkenne ich bekenne es mit tiefer Dankbarkeit. Frau Cosima Wagner
ist bei Weitem die vornehmste Natur; und, damit ich kein Wort zu wenig
sage, sage ich, dass Richard Wagner der mir bei Weitem verwandteste
Mann war... Der Rest ist Schweigen... Alle herrschenden Begriffe ueber
Verwandtschafts-Grade sind ein physiologischer Widersinn, der nicht
ueberboten werden kann. Der Papst treibt heute noch Handel mit diesem
Widersinn. Man ist am wenigsten mit seinen Eltern verwandt: es waere
das aeusserste Zeichen von Gemeinheit, seinen Eltern verwandt zu sein.
Die hoeheren Naturen haben ihren Ursprung unendlich weiter zurueck,
auf sie hin hat am laengsten gesammelt, gespart, gehaeuft werden
muessen. Die grossen Individuen sind die aeltesten: ich verstehe es
nicht, aber Julius Caesar koennte mein Vater sein - oder Alexander,
dieser leibhafte Dionysos... In diesem Augenblick, wo ich dies
schreibe, bringt die Post mir einen Dionysos-Kopf...


4.

Ich habe nie die Kunst verstanden, gegen mich einzunehmen auch das
verdanke ich meinem unvergleichlichen Vater - und selbst noch, wenn
es mir von grossem Werthe schien. Ich bin sogar, wie sehr immer das
unchristlich scheinen mag, nicht einmal gegen mich eingenommen. Man
mag mein Leben hin- und herwenden, man wird darin, jenen Einen Fall
abgerechnet, keine Spuren davon entdecken, dass jemand boesen Willen
gegen mich gehabt haette, - vielleicht aber etwas zu viel Spuren
von gutem Willen... Meine Erfahrungen selbst mit Solchen, an denen
Jedermann schlechte Erfahrungen macht, sprechen ohne Ausnahme zu
deren Gunsten; ich zaehme jeden Baer, ich mache die Hanswuerste noch
sittsam. In den sieben Jahren, wo ich an der obersten Klasse des
Basler Paedagogiums Griechisch lehrte, habe ich keinen Anlass gehabt,
eine Strafe zu verhaengen; die Faulsten waren bei mir fleissig. Dem
Zufall bin ich immer gewachsen; ich muss unvorbereitet sein, um meiner
Herr zu sein. Das Instrument, es sei, welches es wolle, es sei so
verstimmt, wie nur das Instrument "Mensch" verstimmt werden kann
- ich muesste krank sein, wenn es mir nicht gelingen sollte, ihm
etwas Anhoerbares abzugewinnen. Und wie oft habe ich das von den
"Instrumenten" selber gehoert, dass sie sich noch nie so gehoert
haetten... Am schoensten vielleicht von jenem unverzeihlich jung
gestorbenen Heinrich von Stein, der einmal, nach sorgsam eingeholter
Erlaubniss, auf drei Tage in Sils-Maria erschien, Jedermann
erklaerend, dass er nicht wegen des Engadins komme. Dieser
ausgezeichnete Mensch, der mit der ganzen ungestuemen Einfalt eines
preussischen Junkers in den Wagner'schen Sumpf hineingewatet war (-
und ausserdem noch in den Duehring'schen!) war diese drei Tage wie
umgewandelt durch einen Sturmwind der Freiheit, gleich Einem, der
ploetzlich in seine Hoehe gehoben wird und Fluegel bekommt. Ich sagte
ihm immer, das mache die gute Luft hier oben, so gehe es jedem, man
sei nicht umsonst 6000 Fuss ueber Bayreuth, - aber er wollte mir's
nicht glauben... Wenn trotzdem an mir manche kleine und grosse
Missethat veruebt worden ist, so war nicht "der Wille", am wenigsten
der boese Wille Grund davon: eher schon haette ich mich - ich deutete
es eben an - ueber den guten Willen zu beklagen, der keinen kleinen
Unfug in meinem Leben angerichtet hat. Meine Erfahrungen geben mir
ein Anrecht auf Misstrauen ueberhaupt hinsichtlich der sogenannten
"selbstlosen" Triebe, der gesammten zu Rath und That bereiten
"Naechstenliebe". Sie gilt mir an sich als Schwaeche, als Einzelfall
der Widerstands-Unfaehigkeit gegen Reize, - das Mitleiden heisst nur
bei decadents eine Tugend. Ich werfe den Mitleidigen vor, dass ihnen
die Scham, die Ehrfurcht, das Zartgefuehl vor Distanzen leicht
abhanden kommt, dass Mitleiden im Handumdrehn nach Poebel riecht und
schlechten Manieren zum Verwechseln aehnlich sieht, - dass mitleidige
Haende unter Umstaenden geradezu zerstoererisch in ein grosses
Schicksal in eine Vereinsamung unter Wunden, in ein Vorrecht auf
schwere Schuld hineingreifen koennen. Die Ueberwindung des Mitleids
rechne ich unter die vornehmen Tugenden: ich habe als "Versuchung
Zarathustra's" einen Fall gedichtet, wo ein grosser Nothschrei an
ihn kommt, wo das Mitleiden wie eine letzte Suende ihn ueberfallen,
ihn von sich abspenstig machen will. Hier Herr bleiben, hier die
Hoehe seiner Aufgabe rein halten von den viel niedrigeren und
kurzsichtigeren Antrieben, welche in den sogenannten selbstlosen
Handlungen thaetig sind, das ist die Probe, die letzte Probe
vielleicht, die ein Zarathustra abzulegen hat - sein eigentlicher
Beweis von Kraft...


5.

Auch noch in einem anderen Punkte bin ich bloss mein Vater noch einmal
und gleichsam sein Fortleben nach einem allzufruehen Tode. Gleich
jedem, der nie unter seines Gleichen lebte und dem der Begriff
"Vergeltung" so unzugaenglich ist wie etwa der Begriff "gleiche
Rechte", verbiete ich mir in Faellen, wo eine kleine oder sehr
grosse Thorheit an mir begangen wird, jede Gegenmaassregel, jede
Schutzmaassregel, - wie billig, auch jede Vertheidigung, jede
"Rechtfertigung". Meine Art Vergeltung besteht darin, der Dummheit so
schnell wie moeglich eine Klugheit nachzuschicken: so holt man sie
vielleicht noch ein. Im Gleichniss geredet: ich schicke einen Topf
mit Confitueren, um eine sauere Geschichte loszuwerden... Man hat nur
Etwas an mir schlimm zu machen, ich "vergelte" es, dessen sei man
sicher: ich finde ueber Kurzem eine Gelegenheit, dem "Missethaeter"
meinen Dank auszudruecken (mitunter sogar fuer die Missethat) - oder
ihn um Etwas zu bitten, was verbindlicher sein kann als Etwas geben...
Auch scheint es mir, dass das groebste Wort, der groebste Brief noch
gutartiger, noch honnetter sind als Schweigen. Solchen, die schweigen,
fehlt es fast immer an Feinheit und Hoeflichkeit des Herzens;
Schweigen ist ein Einwand, Hinunterschlucken macht nothwendig einen
schlechten Charakter, - es verdirbt selbst den Magen. Alle Schweiger
sind dyspeptisch. - Man sieht, ich moechte die Grobheit nicht
unterschaetzt wissen, sie ist bei weitem die humanste Form des
Widerspruchs und, inmitten der modernen Verzaertelung, eine unsrer
ersten Tugenden. - Wenn man reich genug dazu ist, ist es selbst ein
Glueck, Unrecht zu haben. Ein Gott, der auf die Erde kaeme, duerfte
gar nichts Andres thun als Unrecht, - nicht die Strafe, sondern die
Schuld auf sich zu nehmen waere erst goettlich.


6.

Die Freiheit vom Ressentiment, die Aufklaerung ueber das Ressentiment
- wer weiss, wie sehr ich zuletzt auch darin meiner langen Krankheit
zu Dank verpflichtet bin! Das Problem ist nicht gerade einfach: man
muss es aus der Kraft heraus und aus der Schwaeche heraus erlebt
haben. Wenn irgend Etwas ueberhaupt gegen Kranksein, gegen Schwachsein
geltend gemacht werden muss, so ist es, dass in ihm der eigentliche
Heilinstinkt, das ist der Wehr- und Waffen-Instinkt im Menschen muerbe
wird. Man weiss von Nichts loszukommen, man weiss mit Nichts fertig zu
werden, man weiss Nichts zurueckzustossen, - Alles verletzt. Mensch
und Ding kommen zudringlich nahe, die Erlebnisse treffen zu tief,
die Erinnerung ist eine eiternde Wunde. Kranksein ist eine Art
Ressentiment selbst. - Hiergegen hat der Kranke nur Ein grosses
Heilmittel - ich nenne es den russischen Fatalismus, jenen Fatalismus
ohne Revolte, mit dem sich ein russischer Soldat, dem der Feldzug
zu hart wird, zuletzt in den Schnee legt. Nichts ueberhaupt mehr
annehmen, an sich nehmen, in sich hineinnehmen, - ueberhaupt nicht
mehr reagiren... Die grosse Vernunft dieses Fatalismus, der nicht
immer nur der Muth zum Tode ist, als lebenerhaltend unter den
lebensgefaehrlichsten Umstaenden, ist die Herabsetzung des
Stoffwechsels, dessen Verlangsamung, eine Art Wille zum Winterschlaf.
Ein paar Schritte weiter in dieser Logik, und man hat den Fakir,
der wochenlang in einem Grabe schlaeft... Weil man zu schnell sich
verbrauchen wuerde, wenn man ueberhaupt reagirte, reagirt man gar
nicht mehr: dies ist die Logik. Und mit Nichts brennt man rascher
ab, als mit den Ressentiments-Affekten. Der Aerger, die krankhafte
Verletzlichkeit, die Ohnmacht zur Rache, die Lust, der Durst nach
der Rache, das Giftmischen in jedem Sinne - das ist fuer Erschoepfte
sicherlich die nachtheiligste Art zu reagiren: ein rapider Verbrauch
von Nervenkraft, eine krankhafte Steigerung schaedlicher Ausleerungen,
zum Beispiel der Galle in den Magen, ist damit bedingt. Das
Ressentiment ist das Verbotene an sich fuer den Kranken - sein Boeses:
leider auch sein natuerlichster Hang. - Das begriff jener tiefe
Physiolog Buddha. Seine "Religion", die man besser als eine Hygiene
bezeichnen duerfte, um sie nicht mit so erbarmungswuerdigen Dingen wie
das Christenthum ist, zu vermischen, machte ihre Wirkung abhaengig von
dem Sieg ueber das Ressentiment: die Seele davon frei machen - erster
Schritt zur Genesung. "Nicht durch Feindschaft kommt Feindschaft zu
Ende, durch Freundschaft kommt Feindschaft zu Ende": das steht am
Anfang der Lehre Buddha's - so redet nicht die Moral, so redet die
Physiologie. - Das Ressentiment, aus der Schwaeche geboren, Niemandem
schaedlicher als dem Schwachen selbst, - im andern Falle, wo eine
reiche Natur die Voraussetzung ist, ein ueberfluessiges Gefuehl, ein
Gefuehl, ueber das Herr zu bleiben beinahe der Beweis des Reichthums
ist. Wer den Ernst kennt, mit dem meine Philosophie den Kampf mit den
Rach- und Nachgefuehlen bis in die Lehre vom "freien Willen" hinein
aufgenommen hat - der Kampf mit dem Christenthum ist nur ein
Einzelfall daraus - wird verstehn, weshalb ich mein persoenliches
Verhalten, meine instinktsicherheit in der Praxis hier gerade an's
Licht stelle. In den Zeiten der decadence verbot ich sie mir als
schaedlich; sobald das Leben wieder reich und stolz genug dazu war,
verbot ich sie mir als unter mir. Jener "russische Fatalismus",
von dem ich sprach, trat darin bei mir hervor, dass ich beinahe
unertraegliche Lagen, Orte, Wohnungen, Gesellschaften, nachdem sie
einmal, durch Zufall, gegeben waren, Jahre lang zaeh festhielt, - es
war besser, als sie aendern, als sie veraenderbar zu fuehlen, - als
sich gegen sie aufzulehnen... Mich in diesem Fatalismus stoeren, mich
gewaltsam aufwecken nahm ich damals toedtlich uebel: - in Wahrheit war
es auch jedes Mal toedtlich gefaehrlich. - Sich selbst wie ein Fatum
nehmen, nicht sich "anders" wollen - das ist in solchen Zustaenden die
grosse Vernunft selbst.


7.

Ein ander Ding ist der Krieg. Ich bin meiner Art nach kriegerisch.
Angreifen gehoert zu meinen Instinkten. Feind sein koennen, Feind sein
- das setzt vielleicht eine starke Natur voraus, jedenfalls ist es
bedingt in jeder starken Natur. Sie braucht Widerstaende, folglich
sucht sie Widerstand: das aggressive Pathos gehoert ebenso nothwendig
zur Staerke als das Rach- und Nachgefuehl zur Schwaeche. Das Weib zum
Beispiel ist rachsuechtig: das ist in seiner Schwaeche bedingt, so gut
wie seine Reizbarkeit fuer fremde Noth. - Die Staerke des Angreifenden
hat in der Gegnerschaft, die er noethig hat, eine Art Maass; jedes
Wachsthum verraeth sich im Aufsuchen eines gewaltigeren Gegners -
oder Problems: denn ein Philosoph, der kriegerisch ist, fordert auch
Probleme zum Zweikampf heraus. Die Aufgabe ist nicht, ueberhaupt ueber
Widerstaende Herr zu werden, sondern ueber solche, an denen man seine
ganze Kraft, Geschmeidigkeit und Waffen-Meisterschaft einzusetzen
hat, - ueber gleiche Gegner... Gleichheit vor dem Feinde - erste
Voraussetzung zu einem rechtschaffnen Duell. Wo man verachtet, kann
man nicht Krieg fuehren; wo man befiehlt, wo man Etwas unter sich
sieht, hat man nicht Krieg zu fuehren. Meine Kriegs-Praxis ist in vier
Saetze zu fassen. Erstens: ich greife nur Sachen an, die siegreich
sind, - ich warte unter Umstaenden, bis sie siegreich sind. Zweitens:
ich greife nur Sachen an, wo ich keine Bundesgenossen finden wuerde,
wo ich allein stehe, - wo ich mich allein compromittire... Ich habe
nie einen Schritt oeffentlich gethan, der nicht compromittirte: das
ist mein Kriterium des rechten Handelns. Drittens: ich greife nie
Personen an, - ich bediene mich der Person nur wie eines starken
Vergroesserungsglases, mit dem man einen allgemeinen, aber
schleichenden, aber wenig greifbaren Nothstand sichtbar machen
kann. So griff ich David Strauss an, genauer den Erfolg eines
altersschwachen Buchs bei der deutschen "Bildung", - ich ertappte
diese Bildung dabei auf der That... So griff ich Wagnern an, genauer
die Falschheit, die Instinkt-Halbschlaechtigkeit unsrer "Cultur",
welche die Raffinirten mit den Reichen, die Spaeten mit den
Grossen verwechselt. Viertens: ich greife nur Dinge an, wo jedwede
Personen-Differenz ausgeschlossen ist, wo jeder Hintergrund schlimmer
Erfahrungen fehlt. Im Gegentheil, angreifen ist bei mir ein Beweis des
Wohlwollens, unter Umstaenden der Dankbarkeit. Ich ehre, ich zeichne
aus damit, dass ich meinen Namen mit dem einer Sache, einer Person
verbinde: fuer oder wider - das gilt mir darin gleich. Wenn ich dem
Christenthum den Krieg mache, so steht dies mir zu, weil ich von
dieser Seite aus keine Fatalitaeten und Hemmungen erlebt habe, - die
ernstesten Christen sind mir immer gewogen gewesen. Ich selber, ein
Gegner des Christenthums de rigueur, bin ferne davon, es dem Einzelnen
nachzutragen, was das Verhaengniss von Jahrtausenden ist.


8.

Darf ich noch. einen letzten Zug meiner Natur anzudeuten wagen,
der mir im Umgang mit Menschen keine kleine Schwierigkeit
macht? Mir eignet eine vollkommen unheimliche Reizbarkeit des
Reinlichkeits-Instinkts, so dass ich die Naehe oder - was sage ich?
- das Innerlichste, die "Eingeweide" jeder Seele physiologisch
wahrnehme - rieche... Ich habe an dieser Reizbarkeit psychologische
Fuehlhoerner, mit denen ich jedes Geheimniss betaste und in die
Hand bekomme: der viele verborgene Schmutz auf dem Grunde mancher
Natur, vielleicht in schlechtem Blut bedingt, aber durch Erziehung
uebertuencht, wird mir fast bei der ersten Beruehrung schon bewusst.
Wenn ich recht beobachtet habe, empfinden solche meiner Reinlichkeit
unzutraegliche Naturen die Vorsicht meines Ekels auch ihrerseits:
sie werden damit nicht wohlriechender... So wie ich mich immer
gewoehnt habe - eine extreme Lauterkeit gegen mich ist meine
Daseins-Voraussetzung, ich komme um unter unreinen Bedingungen,
schwimme und bade und plaetschere ich gleichsam bestaendig im Wasser,
in irgend einem vollkommen durchsichtigen und glaenzenden Elemente.
Das macht mir aus dem Verkehr mit Menschen keine kleine Gedulds-Probe;
meine Humanitaet besteht nicht darin, mitzufuehlen, wie der Mensch
ist, sondern es auszuhalten, dass ich ihn mitfuehle... Meine
Humanitaet ist eine bestaendige Selbstueberwindung. - Aber ich habe
Einsamkeit noethig, will sagen, Genesung, Rueckkehr zu mir, den Athem
einer freien leichten spielenden Luft... Mein ganzer Zarathustra ist
ein Dithyrambus auf die Einsamkeit, oder, wenn man mich verstanden
hat, auf die Reinheit... Zum Glueck nicht auf die reine Thorheit. -
Wer Augen fuer Farben hat, wird ihn diamanten nennen. - Der Ekel am
Menschen, am "Gesindel" war immer meine groesste Gefahr... Will man
die Worte hoeren, in denen Zarathustra von der Erloesung vom Ekel
redet?

Was geschah mir doch? Wie erloeste ich mich vom Ekel? Wer verjuengte
mein Auge? Wie erflog ich die Hoehe, wo kein Gesindel mehr am Brunnen
sitzt?

Schuf mein Ekel selber mir Fluegel und quellenahnende Kraefte?
Wahrlich, in's Hoechste musste ich fliegen, dass ich den Born der Lust
wiederfaende!-

Oh ich fand ihn, meine Brueder! Hier im Hoechsten quillt mir der Born
der Lust! Und es giebt ein Leben, an dem kein Gesindel mittrinkt!

Fast zu heftig stroemst du mir, Quell der Lust! Und oft leerst du den
Becher wieder, dadurch, dass du ihn fuellen willst.

Und noch muss ich lernen, bescheidener dir zu nahen: allzuheftig
stroemt dir noch mein Herz entgegen:

- mein Herz, auf dem mein Sommer brennt, der kurze, heisse,
schwermuethige, ueberselige: wie verlangt mein Sommer-Herz nach deiner
Kuehle!

Vorbei die zoegernde Truebsal meines Fruehlings! Vorueber die
Schneeflocken meiner Bosheit im Juni! Sommer wurde ich ganz und
Sommer-Mittag,

- ein Sommer im Hoechsten mit kalten Quellen und seliger Stille: oh
kommt, meine Freunde, dass die Stille noch seliger werde!

Denn dies ist unsre Hoehe und unsre Heimat: zu hoch und steil wohnen
wir hier allen Unreinen und ihrem Durste.

Werft nur eure reinen Augen in den Born meiner Lust, ihr Freunde! Wie
sollte er darob truebe werden? Entgegenlachen soll er euch mit seiner
Reinheit.

Auf dem Baume Zukunft bauen wir unser Nest; Adler sollen uns Einsamen
Speise bringen in ihren Schnaebeln!

Wahrlich, keine Speise, an der Unsaubere mitessen duerften! Feuer
wuerden sie zu fressen waehnen und sich die Maeuler verbrennen.

Wahrlich, keine Heimstaetten halten wir hier bereit fuer Unsaubere!
Eishoehle wuerde ihren Leibern unser Glueck heissen und ihren
Geistern!

Und wie starke Winde wollen wir ueber ihnen leben, Nachbarn den
Adlern, Nachbarn dem Schnee, Nachbarn der Sonne: also leben starke
Winde.

Und einem Winde gleich will ich einst noch zwischen sie blasen und mit
meinem Geiste ihrem Geiste den Athem nehmen: so will es meine Zukunft.

Wahrlich, ein starker Wind ist Zarathustra allen Niederungen: und
solchen Rath raeth er seinen Feinden und Allem, was spuckt und speit:
huetet euch, gegen den Wind zu speien!...



Warum ich so klug bin.

1.

- Warum ich Einiges mehr weiss? Warum ich ueberhaupt so klug bin? Ich
habe nie ueber Fragen nachgedacht, die keine sind, - ich habe mich
nicht verschwendet. - Eigentliche religioese Schwierigkeiten zum
Beispiel kenne ich nicht aus Erfahrung. Es ist mir gaenzlich
entgangen, in wiefern ich "suendhaft" sein sollte. Insgleichen fehlt
mir ein zuverlaessiges Kriterium dafuer, was ein Gewissensbiss ist:
nach dem, was man darueber hoert, scheint mir ein Gewissensbiss nichts
Achtbares... Ich moechte nicht eine Handlung hinterdrein in Stich
lassen, ich wuerde vorziehn, den schlimmen Ausgang, die Folgen
grundsaetzlich aus der Werthfrage wegzulassen. Man verliert beim
schlimmen Ausgang gar zu leicht den richtigen Blick fuer Das, was man
that: ein Gewissensbiss scheint mir eine Art "boeser Blick". Etwas,
das fehlschlaegt, um so mehr bei sich in Ehren halten, weil es
fehlschlug - das gehoert eher schon zu meiner Moral. - "Gott",
"Unsterblichkeit der Seele", "Erloesung", "Jenseits" lauter Begriffe,
denen ich keine Aufmerksamkeit, auch keine Zeit geschenkt habe, selbst
als Kind nicht, - ich war vielleicht nie kindlich genug dazu? -
Ich kenne den Atheismus durchaus nicht als Ergebniss, noch weniger
als Ereigniss: er versteht sich bei mir aus Instinkt. Ich bin zu
neugierig, zu fragwuerdig, zu uebermuethig, um mir eine faustgrobe
Antwort gefallen zu lassen. Gott ist eine faustgrobe Antwort,
eine Undelicatesse gegen uns Denker -, im Grunde sogar bloss ein
faustgrobes Verbot an uns: ihr sollt nicht denken!... Ganz anders
interessirt mich eine Frage, an der mehr das "Heil der Menschheit"
haengt, als an irgend einer Theologen-Curiositaet: die Frage der
Ernaehrung. Man kann sie sich, zum Handgebrauch, so formuliren: "wie
hast gerade du dich zu ernaehren, um zu deinem Maximum von Kraft, von
Virtu im Renaissance-Stile, von moralinfreier Tugend zu kommen?" -
Meine Erfahrungen sind hier so schlimm als moeglich; ich bin erstaunt,
diese Frage so spaet gehoert, aus diesen Erfahrungen so spaet
"Vernunft" gelernt zu haben. Nur die vollkommne Nichtswuerdigkeit
unsrer deutschen Bildung - ihr "Idealismus" - erklaert mir
einigermaassen, weshalb ich gerade hier rueckstaendig bis zur
Heiligkeit war. Diese "Bildung", welche von vornherein die Realitaeten
aus den Augen verlieren lehrt, um durchaus problematischen,
sogenannten "idealen" Zielen nachzujagen, zum Beispiel der
"klassischen Bildung": - als ob es nicht von vornherein verurtheilt
waere, "klassisch", und "deutsch" in Einen Begriff zu einigen! Mehr
noch, es wirkt erheiternd, - man denke sich einmal einen "klassisch
gebildeten" Leipziger! - In der That, ich habe bis zu meinen reifsten
Jahren immer nur schlecht gegessen, - moralisch ausgedrueckt
"unpersoenlich", "selbstlos", "altruistisch", zum Heil der Koeche und
andrer Mitchristen. Ich verneinte zum Beispiel durch Leipziger Kueche,
gleichzeitig mit meinem ersten Studium Schopenhauer's (1865), sehr
ernsthaft meinen "Willen zum Leben". Sich zum Zweck unzureichender
Ernaehrung auch noch den Magen verderben - dies Problem schien mir die
genannte Kueche zum Verwundern gluecklich zu loesen. (Man sagt, 1866
habe darin eine Wendung hervorgebracht -.) Aber die deutsche Kueche
ueberhaupt - was hat sie nicht Alles auf dem Gewissen! Die Suppe vor
der Mahlzeit (noch in Venetianischen Kochbuechern des 16. Jahrhunderts
alla tedesca genannt); die ausgekochten Fleische, die fett und mehlig
gemachten Gemuese; die Entartung der Mehlspeise zum Briefbeschwerer!
Rechnet man gar noch die geradezu viehischen Nachguss-Beduerfnisse der
alten, durchaus nicht bloss alten Deutschen dazu, so versteht man auch
die Herkunft des deutschen Geistes - aus betruebten Eingeweiden...
Der deutsche Geist ist eine Indigestion, er wird mit Nichts fertig. -
Aber auch die englische Diaet, die, im Vergleich mit der deutschen,
selbst der franzoesischen, eine Art "Rueckkehr zur Natur", naemlich
zum Canibalismus ist, geht meinem eignen Instinkt tief zuwider;
es scheint mir, dass sie dem Geist schwere Fuesse giebt -
Englaenderinnen-Fuesse... Die beste Kueche ist die Piemont's. -
Alkoholika sind mir nachtheilig; ein Glas Wein oder Bier des Tags
reicht vollkommen aus, mir aus dem Leben ein "Jammerthal" zu machen,
- in Muenchen leben meine Antipoden. Gesetzt, dass ich dies ein wenig
spaet begriff, erlebt habe ich's eigentlich von Kindesbeinen an. Als
Knabe glaubte ich, Weintrinken sei wie Tabakrauchen anfangs nur eine
Vanitas junger Maenner, spaeter eine schlechte Gewoehnung. Vielleicht,
dass an diesem herben Urtheil auch der Naumburger Wein mit schuld ist.
Zu glauben, dass der Wein erheitert, dazu muesste ich Christ sein,
will sagen glauben, was gerade fuer mich eine Absurditaet ist. Seltsam
genug, bei dieser extremen Verstimmbarkeit durch kleine, stark
verduennte Dosen Alkohol, werde ich beinahe zum Seemann, wenn es
sich um starke Dosen handelt. Schon als Knabe hatte ich hierin meine
Tapferkeit. Eine lange lateinische Abhandlung in Einer Nachtwache
niederzuschreiben und auch noch abzuschreiben, mit dem Ehrgeiz in
der Feder, es meinem Vorbilde Sallust in Strenge und Gedraengtheit
nachzuthun und einigen Grog von schwerstem Kaliber ueber mein Latein
zu giessen, dies stand schon, als ich Schueler der ehrwuerdigen
Schulpforta war, durchaus nicht im Widerspruch zu meiner Physiologie,
noch vielleicht auch zu der des Sallust wie sehr auch immer zur
ehrwuerdigen Schulpforta... Spaeter, gegen die Mitte des Lebens hin,
entschied ich mich freilich immer strenger gegen jedwedes "geistige"
Getraenk: ich, ein Gegner des Vegetarierthums aus Erfahrung, ganz wie
Richard Wagner, der mich bekehrt hat, weiss nicht ernsthaft genug
die unbedingte Enthaltung von Alcoholicis allen geistigeren Naturen
anzurathen. Wasser thut's... Ich ziehe Orte vor, wo man ueberall
Gelegenheit hat, aus fliessenden Brunnen zu schoepfen (Nizza, Turin,
Sils); ein kleines Glas laeuft mir nach wie ein Hund. In vino veritas:
es scheint, dass ich auch hier wieder ueber den Begriff "Wahrheit" mit
aller Welt uneins bin: - bei mir schwebt der Geist ueber dem Wasser...
Ein paar Fingerzeige noch aus meiner Moral. Eine starke Mahlzeit ist
leichter zu verdauen als eine zu kleine. Dass der Magen als Ganzes
in Thaetigkeit tritt, erste Voraussetzung einer guten Verdauung.
Man muss die Groesse seines Magens kennen. Aus gleichem Grunde sind
jene langwierigen Mahlzeiten zu widerrathen, die ich unterbrochne
Opferfeste nenne, die an der table d'hote. - Keine Zwischenmahlzeiten,
keinen Cafe: Cafe verduestert. Thee nur morgens zutraeglich. Wenig,
aber energisch; Thee sehr nachtheilig und den ganzen Tag ankraenkelnd,
wenn er nur um einen Grad zu schwach ist. Jeder hat hier sein Maass,
oft zwischen den engsten und delikatesten Grenzen. In einem sehr
agacanten Klima ist Thee als Anfang unraethlich: man soll eine Stunde
vorher eine Tasse dicken entoelten Cacao's den Anfang machen lassen.
- So wenig als moeglich sitzen; keinem Gedanken Glauben schenken, der
nicht im Freien geboren ist und bei freier Bewegung, in dem nicht
auch die Muskeln ein Fest feiern. Alle Vorurtheile kommen aus den
Eingeweiden. - Das Sitzfleisch - ich sagte es schon einmal - die
eigentliche Suende wider den heiligen Geist.


2.

Mit der Frage der Ernaehrung ist naechstverwandt die Frage nach Ort
und Klima. Es steht Niemandem frei, ueberall zu leben; und wer grosse
Aufgaben zu loesen hat, die seine ganze Kraft herausfordern, hat
hier sogar eine sehr enge Wahl. Der klimatische Einfluss auf den
Stoffwechsel, seine Hemmung, seine Beschleunigung, geht so weit, dass
ein Fehlgriff in Ort und Klima jemanden nicht nur seiner Aufgabe
entfremden, sondern ihm dieselbe ueberhaupt vorenthalten kann: er
bekommt sie nie zu Gesicht. Der animalische vigor ist nie gross genug
bei ihm geworden, dass jene ins Geistigste ueberstroemende Freiheit
erreicht wird, wo jemand erkennt: das kann ich allein... Eine zur
schlechten Gewohnheit gewordne noch so kleine Eingeweide-Traegheit
genuegt vollstaendig, um aus einem Genie etwas Mittelmaessiges, etwas
"Deutsches", zu machen; das deutsche Klima allein ist ausreichend, um
starke und selbst heroisch angelegte Eingeweide zu entmuthigen. Das
tempo des Stoffwechsels steht in einem genauen Verhaeltniss zur
Beweglichkeit oder Lahmheit der Fuesse des Geistes; der "Geist"
selbst ist ja nur eine Art dieses Stoffwechsels. Man stelle sich die
Orte zusammen, wo es geistreiche Menschen giebt und gab, wo Witz,
Raffinement, Bosheit zum Glueck gehoerten, wo das Genie fast
nothwendig sich heimisch machte: sie haben alle eine ausgezeichnet
trockne Luft. Paris, die Provence, Florenz, Jerusalem, Athen - diese
Namen beweisen Etwas: das Genie ist bedingt durch trockne Luft, durch
reinen Himmel, - das heisst durch rapiden Stoffwechsel, durch die
Moeglichkeit, grosse, selbst ungeheure Mengen Kraft sich immer wieder
zuzufuehren. Ich habe einen Fall vor Augen, wo ein bedeutend und
frei angelegter Geist bloss durch Mangel an Instinkt-Feinheit im
Klimatischen eng, verkrochen, Specialist und Sauertopf wurde. Und ich
selber haette zuletzt dieser Fall werden koennen, gesetzt, dass mich
nicht die Krankheit zur Vernunft, zum Nachdenken ueber die Vernunft
in der Realitaet gezwungen haette. Jetzt, wo ich die Wirkungen
klimatischen und meteorologischen Ursprungs aus langer Uebung an mir
als an einem sehr feinen und zuverlaessigen Instrumente ablese und bei
einer kurzen Reise schon, etwa von Turin nach Mailand, den Wechsel
in den Graden der Luftfeuchtigkeit physiologisch bei mir nachrechne,
denke ich mit Schrecken an die unheimliche Tatsache, dass mein Leben
bis auf die letzten 10 Jahre, die lebensgefaehrlichen Jahre, immer
sich nur in falschen und mir geradezu verbotenen Orten abgespielt hat.
Naumburg, Schulpforta, Thueringen ueberhaupt, Leipzig, Basel - ebenso
viele Ungluecks-Orte fuer meine Physiologie. Wenn ich ueberhaupt von
meiner ganzen Kindheit und Jugend keine willkommne Erinnerung habe,
so waere es eine Thorheit, hier sogenannte "moralische" Ursachen
geltend zu machen, - etwa den unbestreitbaren Mangel an zureichender
Gesellschaft: denn dieser Mangel besteht heute wie er immer bestand,
ohne dass er mich hinderte, heiter und tapfer zu sein. Sondern die
Unwissenheit in physiologicis - der verfluchte "Idealismus" - ist
das eigentliche Verhaengniss in meinem Leben, das ueberfluessige
und Dumme darin, Etwas, aus dem nichts Gutes gewachsen, fuer das
es keine Ausgleichung, keine Gegenrechnung giebt. Aus den Folgen
dieses "Idealismus" erklaere ich mir alle Fehlgriffe, alle grossen
Instinkt-Abirrungen und "Bescheidenheiten" abseits der Aufgabe meines
Lebens, zum Beispiel, dass ich Philologe wurde - warum zum Mindesten
nicht Arzt oder sonst irgend etwas Augen-Aufschliessendes? In meiner
Basler Zeit war meine ganze geistige Diaet, die Tages-Eintheilung
eingerechnet, ein vollkommen sinnloser Missbrauch ausserordentlicher
Kraefte, ohne eine irgendwie den Verbrauch deckende Zufuhr von
Kraeften, ohne ein Nachdenken selbst ueber Verbrauch und Ersatz. Es
fehlte jede feinere Selbstigkeit, jede Obhut eines gebieterischen
Instinkts, es war ein Sich-gleichsetzen mit Irgendwem, eine
"Selbstlosigkeit", ein Vergessen seiner Distanz, - Etwas, das ich mir
nie verzeihe. Als ich fast am Ende war, dadurch das sich fast am Ende
war, wurde ich nachdenklich ueber diese Grund-Unvernunft meines Lebens
- den "Idealismus". Die Krankheit brachte mich erst zur Vernunft. -


3.

Die Wahl in der Ernaehrung; die Wahl von Klima und Ort; das Dritte,
worin man um keinen Preis einen Fehlgriff thun darf, ist die Wahl
seiner Art Erholung. Auch hier sind je nach dem Grade, in dem ein
Geist sui generis ist, die Grenzen des ihm Erlaubten, das heisst
Nuetzlichen, eng und enger. In meinem Fall gehoert alles Lesen zu
meinen Erholungen: folglich zu dem, was mich von mir losmacht, was
mich in fremden Wissenschaften und Seelen spazieren gehn laesst, - was
ich nicht mehr ernst nehme. Lesen erholt mich eben von meinem Ernste.
In tief arbeitsamen Zeiten sieht man keine Buecher bei mir: ich wuerde
mich hueten, jemanden in meiner Naehe reden oder gar denken zu lassen.
Und das hiesse ja lesen... Hat man eigentlich beobachtet, dass in
jener tiefen Spannung, zu der die Schwangerschaft den Geist und im
Grunde den ganzen Organismus verurtheilt, der Zufall, jede Art Reiz
von aussen her zu vehement wirkt, zu tief "einschlaegt"? Man muss
dem Zufall, dem Reiz von aussen her so viel als moeglich aus dem
Wege gehn; eine Art Selbst-Vermauerung gehoert zu den ersten
Instinkt-Klugheiten der geistigen Schwangerschaft. Werde ich es
erlauben, dass ein fremder Gedanke heimlich ueber die Mauer steigt? -
Und das hiesse ja lesen... Auf die Zeiten der Arbeit und Fruchtbarkeit
folgt die Zeit der Erholung: heran mit euch, ihr angenehmen, ihr
geistreichen, ihr gescheuten Buecher! - Werden es deutsche Buecher
sein?... Ich muss ein Halbjahr zurueckrechnen, dass ich mich mit einem
Buch in der Hand ertappe. Was war es doch? - Eine ausgezeichnete
Studie von Victor Brochard, les Sceptiques Grecs, in der auch meine
Laertiana gut benutzt sind. Die Skeptiker, der einzige ehrenwerthe
Typus unter dem so zwei- bis fuenfdeutigen Volk der Philosophen!...
Sonst nehme ich meine Zuflucht fast immer zu den selben Buechern,
einer kleinen Zahl im Grunde, den gerade fuer mich bewiesenen
Buechern. Es liegt vielleicht nicht in meiner Art, Viel und Vielerlei
zu lesen: ein Lesezimmer macht mich krank. Es liegt auch nicht
in meiner Art, Viel oder Vielerlei zu lieben. Vorsicht, selbst
Feindseligkeit gegen neue Buecher gehoert eher schon zu meinem
Instinkte, als "Toleranz", "largeur du coeur" und andre
"Naechstenliebe"... Im Grunde ist es eine kleine Anzahl aelterer
Franzosen zu denen ich immer wieder zurueckkehre: ich glaube nur
an franzoesische Bildung und halte Alles, was sich sonst in Europa
"Bildung" nennt, fuer Missverstaendniss, nicht zu reden von der
deutschen Bildung... Die wenigen Faelle hoher Bildung, die ich in
Deutschland vorfand, waren alle franzoesischer Herkunft, vor Allem
Frau Cosima Wagner, bei weitem die erste Stimme in Fragen des
Geschmacks, die ich gehoert habe... Dass ich Pascal nicht lese,
sondern liebe, als das lehrreichste Opfer des Christenthums, langsam
hingemordet, erst leiblich, dann psychologisch, die ganze Logik dieser
schauderhaftesten Form unmenschlicher Grausamkeit; dass ich Etwas von
Montaigne's Muthwillen im Geiste, wer weiss? vielleicht auch im Leibe
habe; dass mein Artisten-Geschmack die Namen Moliere, Corneille und
Racine nicht ohne Ingrimm gegen ein wuestes Genie wie Shakespeare in
Schutz nimmt: das schliesst zuletzt nicht aus, dass mir nicht auch die
allerletzten Franzosen eine charmante Gesellschaft waeren. Ich sehe
durchaus nicht ab, in welchem Jahrhundert der Geschichte man so
neugierige und zugleich so delikate Psychologen zusammenfischen
koennte, wie im jetzigen Paris: ich nenne versuchsweise - denn ihre
Zahl ist gar nicht klein - die Herrn Paul Bourget, Pierre Loti, Gyp,
Meilhac, Anatole France, Jules Lemaitre, oder um Einen von der starken
Rasse hervorzuheben, einen echten Lateiner, dem ich besonders zugethan
bin, Guy de Maupassant. Ich ziehe diese Generation, unter uns gesagt,
sogar ihren grossen Lehrern vor, die allesammt durch deutsche
Philosophie verdorben sind: Herr Taine zum Beispiel durch Hegel, dem
er das Missverstaendniss grosser Menschen und Zeiten verdankt. So weit
Deutschland reicht, verdirbt es die Cultur. Der Krieg erst hat den
Geist in Frankreich "erloest"... Stendhal, einer der schoensten
Zufaelle meines Lebens - denn Alles, was in ihm Epoche macht, hat
der Zufall, niemals eine Empfehlung mir zugetrieben - ist ganz
unschaetzbar mit seinem vorwegnehmenden Psychologen-Auge, mit seinem
Thatsachen-Griff, der an die Naehe des groessten Thatsaechlichen
erinnert (ex ungue Napoleonem -); endlich nicht am Wenigsten als
ehrlicher Atheist, eine in Frankreich spaerliche und fast kaum
auffindbare species, - Prosper Merimee in Ehren... Vielleicht bin ich
selbst auf Stendhal neidisch? Er hat mir den besten Atheisten-Witz
weggenommen, den gerade ich haette machen koennen: "die einzige
Entschuldigung Gottes ist, dass er nicht existirt"... Ich selbst habe
irgendwo gesagt: was war der groesste Einwand gegen das Dasein bisher?
Gott...


4.

Den hoechsten Begriff vom Lyriker hat mir Heinrich Heine gegeben. Ich
suche umsonst in allen Reichen der Jahrtausende nach einer gleich
suessen und leidenschaftlichen Musik. Er besass jene goettliche
Bosheit, ohne die ich mir das Vollkommne nicht zu denken vermag, - ich
schaetze den Werth von Menschen, von Rassen darnach ab, wie nothwendig
sie den Gott nicht abgetrennt vom Satyr zu verstehen wissen. - Und wie
er das Deutsche handhabt! Man wird einmal sagen, dass Heine und ich
bei weitem die ersten Artisten der deutschen Sprache gewesen sind - in
einer unausrechenbaren Entfernung von Allem, was blosse Deutsche mit
ihr gemacht haben. - Mit Byrons Manfred muss ich tief verwandt sein:
ich fand alle diese Abgruende in mir, - mit dreizehn Jahren war ich
fuer dies Werk reif. Ich habe kein Wort, bloss einen Blick fuer die,
welche in Gegenwart des Manfred das Wort Faust auszusprechen wagen.
Die Deutschen sind unfaehig jedes Begriffs von Groesse: Beweis
Schumann. Ich habe eigens, aus Ingrimm gegen diesen suesslichen
Sachsen, eine Gegenouvertuere zum Manfred componirt, von der Hans von
Buelow sagte, dergleichen habe er nie auf Notenpapier gesehn: das
sei Nothzucht an der Euterpe. - Wenn ich meine hoechste Formel fuer
Shakespeare suche, so finde ich immer nur die, dass er den Typus
Caesar concipirt hat. Dergleichen erraeth man nicht, - man ist es oder
man ist es nicht. Der grosse Dichter schoepft nur aus seiner Realitaet
- bis zu dem Grade, dass er hinterdrein sein Werk nicht mehr
aushaelt... Wenn, ich einen Blick in meinen Zarathustra geworfen habe,
gehe ich eine halbe Stunde im Zimmer auf und ab, unfaehig, ueber einen
unertraeglichen Krampf von Schluchzen Herr zu werden. - Ich kenne
keine herzzerreissendere Lektuere als Shakespeare: was muss ein Mensch
gelitten haben, um dergestalt es noethig zu haben, Hanswurst zu sein!
- Versteht man den Hamlet? Nicht der Zweifel, die Gewissheit ist das,
was wahnsinnig macht... Aber dazu muss man tief, Abgrund, Philosoph
sein, um so zu fuehlen... Wir fuerchten uns Alle vor der Wahrheit...
Und, dass ich es bekenne: ich bin dessen instinktiv sicher und
gewiss, dass Lord Bacon der Urheber, der Selbstthierquaeler
dieser unheimlichsten Art Litteratur ist: was geht mich das
erbarmungswuerdige Geschwaetz amerikanischer Wirr- und Flachkoepfe an?
Aber die Kraft zur maechtigsten Realitaet der Vision ist nicht nur
vertraeglich mit der maechtigsten Kraft zur That, zum Ungeheuren der
That, zum Verbrechen sie setzt sie selbst voraus... Wir wissen lange
nicht genug von Lord Bacon, dem ersten Realisten in jedem grossen Sinn
des Wortes, um zu wissen, was er Alles gethan, was er gewollt, was
er mit sich erlebt hat... Und zum Teufel, mein[e] Herrn Kritiker!
Gesetzt, ich haette meinen Zarathustra auf einen fremden Namen
getauft, zum Beispiel auf den von Richard Wagner, der Scharfsinn von
zwei Jahrtausenden haette nicht ausgereicht, zu errathen, dass der
Verfasser von "Menschliches, Allzumenschliches" der Visionaer des
Zarathustra ist...


5.

Hier, wo ich von den Erholungen meines Lebens rede, habe ich ein Wort
noethig, um meine Dankbarkeit fuer das auszudruecken, was mich in ihm
bei weitem am Tiefsten und Herzlichsten erholt hat. Dies ist ohne
allen Zweifel der intimere Verkehr mit Richard Wagner gewesen. Ich
lasse den Rest meiner menschlichen Beziehungen billig; ich moechte um
keinen Preis die Tage von Tribschen aus meinem Leben weggeben, Tage
des Vertrauens, der Heiterkeit, der sublimen Zufaelle - der tiefen
Augenblicke... Ich weiss nicht, was Andre mit Wagner erlebt haben:
ueber unsern Himmel ist nie eine Wolke hinweggegangen. - Und hiermit
komme ich nochmals auf Frankreich zurueck, - ich habe keine Gruende,
ich habe bloss einen verachtenden Mundwinkel gegen Wagnerianer et hoc
genus omne uebrig, welche Wagner damit zu ehren glauben, dass sie ihn
sich aehnlich finden... So wie ich bin, in meinen tiefsten Instinkten
Allem, was deutsch ist, fremd, so dass schon die Naehe eines Deutschen
meine Verdauung verzoegert, war die erste Beruehrung mit Wagner auch
das erste Aufathmen in meinem Leben: ich empfand, ich verehrte ihn als
Ausland, als Gegensatz, als leibhaften Protest gegen alle "deutschen
Tugenden" - Wir, die wir in der Sumpfluft der Fuenfziger Jahre Kinder
gewesen sind, sind mit Nothwendigkeit Pessimisten fuer den Begriff
"deutsch"; wir koennen gar nichts Anderes sein als Revolutionaere, -
wir werden keinen Zustand der Dinge zugeben, wo der Mucker obenauf
ist. Es ist mir vollkommen gleichgueltig, ob er heute in andren
Farben spielt, ob er sich in Scharlach kleidet und Husaren-Uniformen
anzieht... Wohlan! Wagner war ein Revolutionaer - er lief vor den
Deutschen davon... Als Artist hat man keine Heimat in Europa ausser in
Paris; die delicatesse in allen fuenf Kunstsinnen, die Wagner's Kunst
voraussetzt, die Finger fuer nuances, die psychologische Morbiditaet,
findet sich nur in Paris. Man hat nirgendswo sonst diese Leidenschaft
in Fragen der Form, diesen Ernst in der mise en scene - es ist der
Pariser Ernst par excellence. Man hat in Deutschland gar keinen
Begriff von der ungeheuren Ambition, die in der Seele eines Pariser
Kuenstlers lebt. Der Deutsche ist gutmuethig - Wagner war durchaus
nicht gutmuethig... Aber ich habe schon zur Genuege ausgesprochen
(in "Jenseits von Gut und Boese" S. 256 f.), wohin Wagner gehoert,
in wem er seine Naechstverwandten hat: es ist die franzoesische
Spaet-Romantik, jene hochfliegende und hoch emporreissende Art von
Kuenstlern wie Delacroix, wie Berlioz, mit einem fond von Krankheit,
von Unheilbarkeit im Wesen, lauter Fanatiker des Ausdrucks, Virtuosen
durch und durch... Wer war der erste intelligente Anhaenger Wagner's
ueberhaupt? Charles Baudelaire, derselbe, der zuerst Delacroix
verstand, jener typische decadent, in dem sich ein ganzes Geschlecht
von Artisten wiedererkannt hat - er war vielleicht auch der letzte...
Was ich Wagnern nie vergeben habe? Dass er zu den Deutschen
condescendirte, - dass er reichsdeutsch wurde... Soweit Deutschland
reicht, verdirbt es die Cultur. -


6.

Alles erwogen, haette ich meine Jugend nicht ausgehalten ohne
Wagnerische Musik. Denn ich war verurtheilt zu Deutschen. Wenn man
von einem unertraeglichen Druck loskommen will, so hat man Haschisch
noethig. Wohlan, ich hatte Wagner noethig. Wagner ist das Gegengift
gegen alles Deutsche par excellence, - Gift, ich bestreite es nicht...
Von dem Augenblick an, wo es einen Klavierauszug des Tristan gab -
mein Compliment, Herr von Buelow! -, war ich Wagnerianer. Die aelteren
Werke Wagner's sah ich unter mir - noch zu gemein, zu "deutsch"...
Aber ich suche heute noch nach einem Werke von gleich gefaehrlicher
Fascination, von einer gleich schauerlichen und suessen Unendlichkeit,
wie der Tristan ist, - ich suche in allen Kuensten vergebens. Alle
Fremdheiten Lionardo da Vinci's entzaubern sich beim ersten Tone
des Tristan. Dies Werk ist durchaus das non plus ultra Wagner's; er
erholte sich von ihm mit den Meistersingern und dem Ring. Gesuender
werden - das ist ein Rueckschritt bei einer Natur wie Wagner... Ich
nehme es als Glueck ersten Rangs, zur rechten Zeit gelebt und gerade
unter Deutschen gelebt zu haben, um reif fuer dies Werk zu sein: so
weit geht bei mir die Neugierde des Psychologen. Die Welt ist arm fuer
den, der niemals krank genug fuer diese "Wollust der Hoelle" gewesen
ist: es ist erlaubt, es ist fast geboten, hier eine Mystiker-Formel
anzuwenden. - Ich denke, ich kenne besser als irgend jemand
das Ungeheure, das Wagner vermag, die fuenfzig Welten fremder
Entzueckungen, zu denen Niemand ausser ihm Fluegel hatte; und
so wie ich bin, stark genug, um mir auch das Fragwuerdigste und
Gefaehrlichste noch zum Vortheil zu wenden und damit staerker zu
werden, nenne ich Wagner den grossen Wohlthaeter meines Lebens. Das,
worin wir verwandt sind, dass wir tiefer gelitten haben, auch an
einander, als Menschen dieses Jahrhunderts zu leiden vermoechten, wird
unsre Namen ewig wieder zusammenbringen; und so gewiss Wagner unter
Deutschen bloss ein Missverstaendniss ist, so gewiss bin ich's
und werde es immer sein. - Zwei Jahrhunderte psychologische und
artistische Diciplin zu erst, meine Herrn Germanen!... Aber das holt
man nicht nach.


7.

Ich sage noch ein Wort fuer die ausgesuchtesten Ohren: was ich
eigentlich von der Musik will. Dass sie heiter und tief ist, wie ein
Nachmittag im Oktober. Dass sie eigen, ausgelassen, zaertlich, ein
kleines suesses Weib von Niedertracht und Anmuth ist... ich werde nie
zulassen, dass ein Deutscher wissen koenne, was Musik ist. Was man
deutsche Musiker nennt, die groessten voran, sind Auslaender, Slaven,
Croaten, Italiaener, Niederlaender - oder Juden; im andren Falle
Deutsche der starken Rasse, ausgestorbene Deutsche, wie Heinrich
Schuetz, Bach und Haendel. Ich selbst bin immer noch Pole genug,
um gegen Chopin den Rest der Musik hinzugeben: ich nehme, aus drei
Gruenden, Wagner's Siegfried-Idyll aus, vielleicht auch Liszt, der die
vornehmen Orchester-Accente vor allen Musikern voraus hat; zuletzt
noch Alles, was jenseits der Alpen gewachsen ist - diesseits... Ich
wuerde Rossini nicht zu missen wissen, noch weniger meinen Sueden in
der Musik, die Musik meines Venediger maestro Pietro Gasti. Und wenn
ich jenseits der Alpen sage, sage ich eigentlich nur Venedig. Wenn
ich ein andres Wort fuer Musik suche, so finde ich immer nur das Wort
Venedig. Ich weiss keinen Unterschied zwischen Thraenen und Musik
zu machen, ich weiss das Glueck, den Sueden nicht ohne Schauder von
Furchtsamkeit zu denken.

    An der Bruecke stand
    juengst ich in brauner Nacht.
    Fernher kam Gesang:
    goldener Tropfen quoll's
    ueber die zitternde Flaeche weg.
    Gondeln, Lichter, Musik
    trunken schwamm's in die Daemmrung hinaus...

    Meine Seele, ein Saitenspiel,
    sang sich, unsichtbar beruehrt,
    heimlich ein Gondellied dazu,
    zitternd vor bunter Seligkeit.
    - Hoerte Jemand ihr zu?...


8.

In Alledem - in der Wahl von Nahrung, von Ort und Klima, von Erholung
- gebietet ein Instinkt der Selbsterhaltung, der sich als Instinkt der
Selbstvertheidigung am unzweideutigsten ausspricht. Vieles nicht sehn,
nicht hoeren, nicht an sich herankommen lassen - erste Klugheit,
erster Beweis dafuer, dass man kein Zufall, sondern eine Necessitaet
ist. Das gangbare Wort fuer diesen Selbstvertheidigungs-Instinkt ist
Geschmack. Sein Imperativ befiehlt nicht nur Nein zu sagen, wo das Ja
eine "Selbstlosigkeit" sein wuerde, sondern auch sowenig als moeglich
Nein zu sagen. Sich trennen, sich abscheiden von dem, wo immer und
immer wieder das Nein noethig werden wuerde. Die Vernunft darin
ist, dass Defensiv-Ausgaben, selbst noch so kleine, zur Regel,
zur Gewohnheit werdend, eine ausserordentliche und vollkommen
ueberfluessige Verarmung bedingen. Unsre grossen Ausgaben sind die
haeufigsten kleinen. Das Abwehren, das Nicht-heran-kommen-lassen ist
eine Ausgabe man taeusche sich hierueber nicht -, eine zu negativen
Zwecken verschwendete Kraft. Man kann, bloss in der bestaendigen
Noth der Abwehr, schwach genug werden, um sich nicht mehr wehren zu
koennen. - Gesetzt, ich trete aus meinem Haus heraus und faende, statt
des stillen und aristokratischen Turin, die deutsche Kleinstadt: mein
Instinkt wuerde sich zu sperren haben, um Alles das zurueckzudraengen,
was aus dieser plattgedrueckten und feigen Welt auf ihn eindringt.
Oder ich faende die deutsche Grossstadt, dies gebaute Laster, wo
nichts waechst, wo jedwedes Ding, Gutes und Schlimmes, eingeschleppt
ist. Muesste ich nicht darueber zum Igel werden? - Aber Stacheln
zu haben ist eine Vergeudung, ein doppelter Luxus sogar, wenn es
freisteht, keine Stacheln zu haben, sondern offne Haende...

Eine andre Klugheit und Selbstvertheidigung besteht darin, dass man so
selten als moeglich reagirt und dass man sich Lagen und Bedingungen
entzieht, wo man verurtheilt waere, seine "Freiheit", seine Initiative
gleichsam auszuhaengen und ein blosses Reagens zu werden. Ich nehme
als Gleichniss den Verkehr mit Buechern. Der Gelehrte, der im Grunde
nur noch Buecher "waelzt" - der Philologe mit maessigem Ansatz des
Tags ungefaehr 200 - verliert zuletzt ganz und gar das Vermoegen, von
sich aus zu denken. Waelzt er nicht, so denkt er nicht. Er antwortet
auf einen Reiz (- einen gelesenen Gedanken), wenn er denkt, - er
reagirt zuletzt bloss noch. Der Gelehrte giebt seine ganze Kraft im
Ja und Neinsagen, in der Kritik von bereits Gedachtem ab, - er selber
denkt nicht mehr... Der Instinkt der Selbstvertheidigung ist bei ihm
muerbe geworden; im andren Falle wuerde er sich gegen Buecher wehren.
Der Gelehrte - ein decadent. - Das habe ich mit Augen gesehn: begabte,
reich und frei angelegte Naturen schon in den dreissiger Jahren "zu
Schanden gelesen", bloss noch Streichhoelzer, die man reiben muss,
damit sie Funken - "Gedanken" geben. - Fruehmorgens beim Anbruch des
Tags, in aller Frische, in der Morgenroethe seiner Kraft, ein Buch
lesen - das nenne ich lasterhaft! - -


9.

An dieser Stelle ist nicht mehr zu umgehn die eigentliche Antwort auf
die Frage, wie man wird, was man ist, zu geben. Und damit beruehre
ich das Meisterstueck in der Kunst der Selbsterhaltung - der
Selbstsucht... Angenommen naemlich, dass die Aufgabe, die Bestimmung,
das Schicksal der Aufgabe ueber ein durchschnittliches Maass bedeutend
hinausliegt, so wuerde keine Gefahr groesser als sich selbst mit
dieser Aufgabe zu Gesicht zu bekommen. Dass man wird, was man ist,
setzt voraus, dass man nicht im Entferntesten ahnt, was man ist. Aus
diesem Gesichtspunkte haben selbst die Fehlgriffe des Lebens ihren
eignen Sinn und Werth, die zeitweiligen Nebenwege und Abwege, die
Verzoegerungen, die "Bescheidenheiten", der Ernst, auf Aufgaben
verschwendet, die jenseits der Aufgabe liegen. Darin kann eine grosse
Klugheit, sogar die oberste Klugheit zum Ausdruck [kommen]: wo
nosce te ipsum das Recept zum Untergang waere, wird Sich-Vergessen,
Sich-Missverstehn, Sich-Verkleinern, -Verengern, -Vermittelmaessigen
zur Vernunft selber. Moralisch ausgedrueckt: Naechstenliebe, Leben
fuer Andere und Anderes kann die Schutzmassregel zur Erhaltung der
haertesten Selbstigkeit sein. Dies ist der Ausnahmefall, in welchem
ich, gegen meine Regel und Ueberzeugung, die Partei der "selbstlosen"
Triebe nehme: sie arbeiten hier im Dienste der Selbstsucht,
Selbstzucht. - Man muss die ganze Oberflaeche des Bewusstseins -
Bewusstsein ist eine Oberflaeche - rein erhalten von irgend einem der
grossen Imperative. Vorsicht selbst vor jedem grossen Worte, jeder
grossen Attituede! Lauter Gefahren, dass der Instinkt zu frueh "sich
versteht" - - Inzwischen waechst und waechst die organisirende, die
zur Herrschaft berufne "Idee" in der Tiefe, - sie beginnt zu befehlen,
sie leitet langsam aus Nebenwegen und Abwegen zurueck, sie bereitet
einzelne Qualitaeten und Tuechtigkeiten vor, die einmal als Mittel
zum Ganzen sich unentbehrlich erweisen werden, - sie bildet der Reihe
nach alle dienenden Vermoegen aus, bevor sie irgend Etwas von der
dominirenden Aufgabe, von "Ziel", "Zweck", "Sinn" verlauten laesst. -
Nach dieser Seite hin betrachtet ist mein Leben einfach wundervoll.
Zur Aufgabe einer Umwerthung der Werthe waren vielleicht mehr
Vermoegen noethig, als je in einem Einzelnen bei einander gewohnt
haben, vor Allem auch Gegensaetze von Vermoegen, ohne dass diese sich
stoeren, zerstoeren durften. Rangordnung der Vermoegen; Distanz;
die Kunst zu trennen, ohne zu verfeinden; Nichts vermischen, Nichts
"versoehnen"; eine ungeheure Vielheit, die trotzdem das Gegenstueck
des Chaos ist - dies war die Vorbedingung, die lange geheime Arbeit
und Kuenstlerschaft meines Instinkts. Seine hoehere Obhut zeigte sich
in dem Maasse stark, dass ich in keinem Falle auch nur geahnt habe,
was in mir waechst, - dass alle meine Faehigkeiten ploetzlich, reif,
in ihrer letzten Vollkommenheit eines Tags hervorsprangen. Es fehlt in
meiner Erinnerung, dass ich mich je bemueht haette, - es ist kein Zug
von Ringen in meinem Leben nachweisbar, ich bin der Gegensatz einer
heroischen Natur. Etwas "wollen", nach Etwas "streben", einen "Zweck",
einen "Wunsch" im Auge haben das kenne ich Alles nicht aus Erfahrung.
Noch in diesem Augenblick sehe ich auf meine Zukunft - eine weite
Zukunft! wie auf ein glattes Meer hinaus: kein Verlangen kraeuselt
sich auf ihm. Ich will nicht im Geringsten, dass Etwas anders wird als
es ist; ich selber will nicht anders werden. Aber so habe ich immer
gelebt. Ich habe keinen Wunsch gehabt. Jemand, der nach seinem
vierundvierzigsten Jahre sagen kann, dass er sich nie um Ehren, um
Weiber, um Geld bemueht hat! Nicht dass sie mir gefehlt haetten... So
war ich zum Beispiel eines Tags Universitaetsprofessor, - ich hatte
nie im Entferntesten an dergleichen gedacht, denn ich war kaum 24 Jahr
alt. So war ich zwei Jahr frueher eines Tags Philolog: in dem Sinne,
dass meine erste philologische Arbeit, mein Anfang in jedem Sinne,
von meinem Lehrer Ritschl fuer sein "Rheinisches Museum" zum Druck
verlangt wurde ( Ritschl - ich sage es mit Verehrung - der einzige
geniale Gelehrte, den ich bis heute zu Gesicht bekommen habe. Er
besass jene angenehme Verdorbenheit, die uns Thueringer auszeichnet
und mit der sogar ein Deutscher sympathisch wird: - wir ziehn selbst,
um zur Wahrheit zu gelangen, noch die Schleichwege vor. Ich moechte
mit diesen Worten meinen naeheren Landsmann, den klugen Leopold von
Ranke, durchaus nicht unterschaetzt haben...)


10.

An dieser Stelle thut eine grosse Besinnung Noth. Man wird
mich fragen, warum ich eigentlich alle diese kleinen und nach
herkoemmlichem Urtheil gleichgueltigen Dinge erzaehlt habe; ich schade
mir selbst damit, um so mehr, wenn ich grosse Aufgaben zu vertreten
bestimmt sei. Antwort: diese kleinen Dinge Ernaehrung, Ort, Clima,
Erholung, die ganze Casuistik der Selbstsucht - sind ueber alle
Begriffe hinaus wichtiger als Alles, was man bisher wichtig nahm.
Hier gerade muss man anfangen, umzulernen. Das, was die Menschheit
bisher ernsthaft erwogen hat, sind nicht einmal Realitaeten, blosse
Einbildungen, strenger geredet, Luegen aus den schlechten Instinkten
kranker, im tiefsten Sinne schaedlicher Naturen heraus alle die
Begriffe "Gott", "Seele", "Tugend", "Suende", "Jenseits", "Wahrheit",
"ewiges Leben"... Aber man hat die Groesse der menschlichen Natur,
ihre "Goettlichkeit" in ihnen gesucht... Alle Fragen der Politik, der
Gesellschafts-Ordnung, der Erziehung sind dadurch bis in Grund und
Boden gefaelscht, dass man die schaedlichsten Menschen fuer grosse
Menschen nahm, - dass man die "kleinen" Dinge, will sagen die
Grundangelegenheiten des Lebens selber verachten lehrte... Unsre
jetzige Cultur ist im hoechsten Grade zweideutig... Der deutsche
Kaiser mit dem Papst paktirend, als ob nicht der Papst der
Repraesentant der Todfeindschaft gegen das Leben waere!... Das, was
heute gebaut wird, steht in drei Jahren nicht mehr. - Wenn ich mich
darnach messe, was ich kann, nicht davon zu reden, was hinter mir
drein kommt, ein Umsturz, ein Aufbau ohne Gleichen, so habe ich
mehr als irgend ein Sterblicher den Anspruch auf das Wort Groesse.
Vergleiche ich mich nun mit den Menschen, die man bisher als erste
Menschen ehrte, so ist der Unterschied handgreiflich. Ich rechne diese
angeblich "Ersten" nicht einmal zu den Menschen ueberhaupt, - sie sind
fuer mich Ausschuss der Menschheit, Ausgeburten von Krankheit und
rachsuechtigen Instinkten: sie sind lauter unheilvolle, im Grunde
unheilbare Unmenschen, die am Leben Rache nehmen... Ich will dazu der
Gegensatz sein: mein Vorrecht ist, die hoechste Feinheit fuer alle
Zeichen gesunder Instinkte zu haben. Es fehlt jeder krankhafte Zug
an mir; ich bin selbst in Zeiten schwerer Krankheit nicht krankhaft
geworden; umsonst, dass man in meinem Wesen einen Zug von Fanatismus
sucht. Man wird mir aus keinem Augenblick meines Lebens irgend eine
anmaassliche oder pathetische Haltung nachweisen koennen. Das Pathos
der Attituede gehoert nicht zur Groesse; wer Attitueden ueberhaupt
noethig hat, ist falsch... Vorsicht vor allen pittoresken Menschen!
- Das Leben ist mir leicht geworden, am leichtesten, wenn es das
Schwerste von mir verlangte. Wer mich in den siebzig Tagen dieses
Herbstes gesehn hat, wo ich, ohne Unterbrechung, lauter Sachen ersten
Ranges gemacht habe die kein Mensch mir nachmacht - oder vormacht,
mit einer Verantwortlichkeit fuer alle Jahrtausende nach mir, wird
keinen Zug von Spannung an mir wahrgenommen haben, um so mehr eine
ueberstroemende Frische und Heiterkeit. Ich ass nie mit angenehmeren
Gefuehlen, ich schlief nie besser. - Ich kenne keine andre Art, mit
grossen Aufgaben zu verkehren als das Spiel: dies ist, als Anzeichen
der Groesse, eine wesentliche Voraussetzung. Der geringste Zwang, die
duestre Miene, irgend ein harter Ton im Halse sind alles Einwaende
gegen einen Menschen, um wie viel mehr gegen sein Werk!... Man darf
keine Nerven haben... Auch an der Einsamkeit leiden ist ein Einwand,
- ich habe immer nur an der "Vielsamkeit" gelitten... In einer absurd
fruehen Zeit, mit sieben Jahren, wusste ich bereits, dass mich nie ein
menschliches Wort erreichen wuerde: hat man mich je darueber betruebt
gesehn? - Ich habe heute noch die gleiche Leutseligkeit gegen
Jedermann, ich bin selbst voller Auszeichnung fuer die Niedrigsten: in
dem Allen ist nicht ein Gran von Hochmuth, von geheimer Verachtung.
Wen ich verachte, der erraeth, dass er von mir verachtet wird: ich
empoere durch mein blosses Dasein Alles, was schlechtes Blut im Leibe
hat... Meine Formel fuer die Groesse am Menschen ist amor fati: dass
man Nichts anders haben will, vorwaerts nicht, rueckwaerts nicht,
in alle Ewigkeit nicht. Das Nothwendige nicht bloss ertragen, noch
weniger verhehlen - aller Idealismus ist Verlogenheit vor dem
Nothwendigen -, sondern es lieben...



Warum ich so gute Buecher schreibe.

1.

Das Eine bin ich, das Andre sind meine Schriften. - Hier werde,
bevor ich von ihnen selber rede, die Frage nach dem Verstanden- oder
Nicht-verstanden-werden dieser Schriften beruehrt. Ich thue es so
nachlaessig, als es sich irgendwie schickt: denn diese Frage ist
durchaus noch nicht an der Zeit. Ich selber bin noch nicht an
der Zeit, Einige werden posthum geboren -- Irgend wann wird man
Institutionen noethig haben, in denen man lebt und lehrt, wie ich
leben und lehren verstehe; vielleicht selbst, dass man dann auch
eigene Lehrstuehle zur Interpretation des Zarathustra errichtet. Aber
es waere ein vollkommner Widerspruch zu mir, wenn ich heute bereits
Ohren und Haende fuer meine Wahrheiten erwartete: dass man heute
nicht hoert, dass man heute nicht von mir zu nehmen weiss, ist nicht
nur begreiflich, es scheint mir selbst das Rechte. Ich will nicht
verwechselt werden, - dazu gehoert, dass ich mich selber nicht
verwechsele. - Nochmals gesagt, es ist wenig in meinem Leben
nachweisbar von "boesem Willen"; auch von litterarischem "boesen
Willen" wuesste ich kaum einen Fall zu erzaehlen. Dagegen zu viel von
reiner Thorheit... Es scheint mir eine der seltensten Auszeichnungen,
die Jemand sich erweisen kann, wenn er ein Buch von mir in die Hand
nimmt, - ich nehme selbst an, er zieht dazu die Schuhe aus, - nicht
von Stiefeln zu reden... Als sich einmal der Doktor Heinrich von
Stein ehrlich darueber beklagte, kein Wort aus meinem Zarathustra
zu verstehn, sagte ich ihm, das sei in Ordnung: sechs Saetze daraus
verstanden, das heisst: erlebt haben, hebe auf eine hoehere Stufe der
Sterblichen hinauf als "moderne" Menschen erreichen koennten. Wie
koennte ich, mit diesem Gefuehle der Distanz, auch nur wuenschen, von
den "Modernen", die ich kenne -, gelesen zu werden! - Mein Triumph ist
gerade der umgekehrte, als der Schopenhauer's war, - ich sage "non
legor, non legar". - Nicht, dass ich das Vergnuegen unterschaetzen
moechte, das mir mehrmals die Unschuld im Neinsagen zu meinen
Schriften gemacht hat. Noch in diesem Sommer, zu einer Zeit, wo ich
vielleicht mit meiner schwerwiegenden, zu schwer wiegenden Litteratur
den ganzen Rest von Litteratur aus dem Gleichgewicht zu bringen
vermoechte, gab mir ein Professor der Berliner Universitaet
wohlwollend zu verstehn, ich sollte mich doch einer andren Form
bedienen: so Etwas lese Niemand. - Zuletzt war es nicht Deutschland,
sondern die Schweiz, die die zwei extremen Faelle geliefert hat. Ein
Aufsatz des Dr. V. Widmann im "Bund", ueber "Jenseits von Gut und
Boese", unter dem Titel "Nietzsche's gefaehrliches Buch", und ein
Gesammt-Bericht ueber meine Buecher ueberhaupt seitens des Herrn Karl
Spitteler, gleichfalls im Bund, sind ein Maximum in meinem Leben - ich
huete mich zu sagen wovon... Letzterer behandelte zum Beispiel meinen
Zarathustra als "hoehere Stiluebung", mit dem Wunsche, ich moechte
spaeter doch auch fuer Inhalt sorgen; Dr. Widmann drueckte mir seine
Achtung vor dem Muth aus, mit dem ich mich um Abschaffung aller
anstaendigen Gefuehle bemuehe. - Durch eine kleine Tuecke von Zufall
war hier jeder Satz, mit einer Folgerichtigkeit, die ich bewundert
habe, eine auf den Kopf gestellte Wahrheit: man hatte im Grunde
Nichts zu thun, als alle "Werthe umzuwerthen", um, auf eine sogar
bemerkenswerthe Weise, ueber mich den Nagel auf den Kopf zu treffen -
statt meinen Kopf mit einem Nagel zu treffen... Um so mehr versuche
ich eine Erklaerung. - Zuletzt kann Niemand aus den Dingen, die
Buecher eingerechnet, mehr heraushoeren, als er bereits weiss. Wofuer
man vom Erlebnisse her keinen Zugang hat, dafuer hat man kein Ohr.
Denken wir uns nun einen aeussersten Fall, dass ein Buch von lauter
Erlebnissen redet, die gaenzlich ausserhalb der Moeglichkeit einer
haeufigen oder auch nur seltneren Erfahrung liegen, - dass es die
erste Sprache fuer eine neue Reihe von Erfahrungen ist. In diesem
Falle wird einfach Nichts gehoert, mit der akustischen Taeuschung,
dass wo Nichts gehoert wird, auch Nichts da ist -. Dies ist
zuletzt meine durchschnittliche Erfahrung und, wenn man will, die
Originalitaet meiner Erfahrung. Wer Etwas von mir verstanden zu haben
glaubte, hat sich Etwas aus mir zurecht gemacht, nach seinem Bilde, -
nicht selten einen Gegensatz von mir, zum Beispiel einen "Idealisten";
wer Nichts von mir verstanden hatte, leugnete, dass ich ueberhaupt in
Betracht kaeme. - Das Wort "Uebermensch" zur Bezeichnung eines Typus
hoechster Wohlgerathenheit, im Gegensatz zu "modernen" Menschen, zu
"guten" Menschen, zu Christen und andren Nihilisten - ein Wort, das
im Munde eines Zarathustra, des Vernichters der Moral, ein sehr
nachdenkliches Wort wird, ist fast ueberall mit voller Unschuld im
Sinn derjenigen Werthe verstanden worden, deren Gegensatz in der Figur
Zarathustra's zur Erscheinung gebracht worden ist, will sagen als
"idealistischer" Typus einer hoeheren Art Mensch, halb "Heiliger",
halb "Genie"... Andres gelehrtes Hornvieh hat mich seinethalben des
Darwinismus verdaechtigt; selbst der von mir so boshaft abgelehnte
"Heroen-Cultus", jenes grossen Falschmuenzers wider Wissen und Willen,
Carlyle's, ist darin wiedererkannt worden. Wem ich ins Ohr fluesterte,
er solle sich eher noch nach einem Cesare Borgia als nach einem
Parsifal umsehn, der traute seinen Ohren nicht. - Dass ich gegen
Besprechungen meiner Buecher, in Sonderheit durch Zeitungen, ohne
jedwede Neugierde bin, wird man mir verzeihn muessen. Meine Freunde,
meine Verleger wissen das und sprechen mir nicht von dergleichen. In
einem besondren Falle bekam ich einmal Alles zu Gesicht, was ueber
ein einzelnes Buch - es war "Jenseits von Gut und Boese" - gesuendigt
worden ist; ich haette einen artigen Bericht darueber abzustatten.
Sollte man es glauben, dass die Nationalzeitung - eine preussische
Zeitung, fuer meine auslaendischen Leser bemerkt, ich selbst lese,
mit Verlaub, nur das Journal des Debats - allen Ernstes das Buch
als ein "Zeichen der Zeit" zu verstehn wusste, als die echte rechte
Junker-Philosophie, zu der es der Kreuzzeitung nur an Muth gebreche?


2.

Dies war fuer Deutsche gesagt: denn ueberall sonst habe ich Leser
- lauter ausgesuchte Intelligenzen, bewaehrte, in hohen Stellungen
und Pflichten erzogene Charaktere; ich habe sogar wirkliche Genies
unter meinen Lesern. In Wien, in St. Petersburg, in Stockholm, in
Kopenhagen, in Paris und New-York - ueberall bin ich entdeckt: ich
bin es nicht in Europa's Flachland Deutschland... Und, dass ich es
bekenne, ich freue mich noch mehr ueber meine Nicht-Leser, solche, die
weder meinen Namen, noch das Wort Philosophie je gehoert haben; aber
wohin ich komme, hier in Turin zum Beispiel, erheitert und verguetigt
sich bei meinem Anblick jedes Gesicht. Was mir bisher am meisten
geschmeichelt hat, das ist, dass alte Hoekerinnen nicht Ruhe haben,
bevor sie mir nicht das Suesseste aus ihren Trauben zusammengesucht
haben. Soweit muss man Philosoph sein. - Man nennt nicht umsonst die
Polen die Franzosen unter den Slaven. Eine charmante Russin wird sich
nicht einen Augenblick darueber vergreifen, wohin ich gehoere. Es
gelingt mir nicht, feierlich zu werden, ich bringe es hoechstens bis
zur Verlegenheit... Deutsch denken, deutsch fuehlen - ich kann Alles,
aber das geht ueber meine Kraefte... Mein alter Lehrer Ritschl
behauptete sogar, ich concipirte selbst noch meine philologischen
Abhandlungen wie ein Pariser romancier - absurd spannend. In Paris
selbst ist man erstaunt ueber "toutes mes audaces et finesses" - der
Ausdruck ist von Monsieur Taine -; ich fuerchte, bis in die hoechsten
Formen des Dithyrambus findet man bei mir von jenem Salze beigemischt,
das niemals dumm - "deutsch" - wird, esprit... Ich kann nicht anders.
Gott helfe mir! Amen. - Wir wissen Alle, Einige wissen es sogar aus
Erfahrung, was ein Langohr ist. Wohlan, ich wage zu behaupten, dass
ich die kleinsten Ohren habe. Dies interessirt gar nicht wenig
die Weiblein -, es scheint mir, sie fuehlen sich besser von mir
verstanden?... Ich bin der Antiesel par excellence und damit ein
welthistorisches Unthier, - ich bin, auf griechisch, und nicht nur auf
griechisch, der Antichrist...


3.

Ich kenne einigermassen meine Vorrechte als Schriftsteller; in
einzelnen Faellen ist es mir auch bezeugt, wie sehr die Gewoehnung
an meine Schriften den Geschmack "verdirbt". Man haelt einfach andre
Buecher nicht mehr aus, am wenigsten philosophische. Es ist eine
Auszeichnung ohne Gleichen, in diese vornehme und delikate Welt
einzutreten, - man darf dazu durchaus kein Deutscher sein; es ist
zuletzt eine Auszeichnung, die man sich verdient haben muss. Wer mir
aber durch Hoehe des Wollens verwandt ist, erlebt dabei wahre Ekstasen
des Lernens: denn ich komme aus Hoehen, die kein Vogel je erflog, ich
kenne Abgruende, in die noch kein Fuss sich verirrt hat. Man hat mir
gesagt, es sei nicht moeglich, ein Buch von mir aus der Hand zu legen,
- ich stoerte selbst die Nachtruhe... Es giebt durchaus keine stolzere
und zugleich raffinirtere Art von Buechern: sie erreichen hier und da
das Hoechste, was auf Erden erreicht werden kann, den Cynismus; man
muss sie sich ebenso mit den zartesten Fingern wie mit den tapfersten
Faeusten erobern. Jede Gebrechlichkeit der Seele schliesst aus davon,
ein fuer alle Male, selbst jede Dyspepsie: man muss keine Nerven
haben, man muss einen froehlichen Unterleib haben. Nicht nur die
Armut, die Winkel-Luft einer Seele schliesst davon aus, noch viel
mehr das Feige, das Unsaubere, das Heimlich-Rachsuechtige in den
Eingeweiden: ein Wort von mir treibt alle schlechten Instinkte ins
Gesicht. Ich habe an meinen Bekannten mehrere Versuchsthiere, an denen
ich mir die verschiedene, sehr lehrreich verschiedene Reaktion auf
meine Schriften zu Gemuethe fuehre. Wer nichts mit ihrem Inhalte zu
thun haben will, meine sogenannten Freunde zum Beispiel, wird dabei
"unpersoenlich": man wuenscht mir Glueck, wieder "so weit" zu sein, -
auch ergaebe sich ein Fortschritt in einer groesseren Heiterkeit des
Tons... Die vollkommen lasterhaften "Geister", die "schoenen Seelen",
die in Grund und Boden Verlognen, wissen schlechterdings nicht, was
sie mit diesen Buechern anfangen sollen, - folglich sehn sie dieselben
unter sich, die schoene Folgerichtigkeit aller "schoenen Seelen". Das
Hornvieh unter meinen Bekannten, blosse Deutsche, mit Verlaub, giebt
zu verstehn, man sei nicht immer meiner Meinung, aber doch mitunter,
zum Beispiel... Ich habe dies selbst ueber den Zarathustra gehoert...
Insgleichen ist jeder "Femininismus" im Menschen, auch im Manne, ein
Thorschluss fuer mich: man wird niemals in dies Labyrinth verwegener
Erkenntnisse eintreten. Man muss sich selbst nie geschont haben, man
muss die Haerte in seinen Gewohnheiten haben, um unter lauter harten
Wahrheiten wohlgemuth und heiter zu sein. Wenn ich mir das Bild eines
vollkommnen Lesers ausdenke, so wird immer ein Unthier von Muth
und Neugierde daraus, ausserdem noch etwas Biegsames, Listiges,
Vorsichtiges, ein geborner Abenteurer und Entdecker. Zuletzt: ich
wuesste es nicht besser zu sagen, zu wem ich im Grunde allein rede,
als es Zarathustra gesagt hat: wem allein will er sein Raethsel
erzaehlen?

Euch, den kuehnen Suchern, Versuchern, und wer je sich mit listigen
Segeln auf furchtbare Meere einschiffte, -

euch, den Raethsel-Trunkenen, den Zwielicht-Frohen, deren Seele mit
Floeten zu jedem Irrschlunde gelockt wird:

- denn nicht wollt ihr mit feiger Hand einem Faden nachtasten; und wo
ihr errathen koennt, da hasst ihr es, zu erschliessen...


4.

Ich sage zugleich noch ein allgemeines Wort ueber meine Kunst des
Stils. Einen Zustand, eine innere Spannung von Pathos durch Zeichen,
eingerechnet das tempo dieser Zeichen, mitzutheilen - das ist der Sinn
jedes Stils; und in Anbetracht, dass die Vielheit innerer Zustaende
bei mir ausserordentlich ist, giebt es bei mir viele Moeglichkeiten
des Stils - die vielfachste Kunst des Stils ueberhaupt, ueber die je
ein Mensch verfuegt hat. Gut ist jeder Stil, der einen inneren Zustand
wirklich mittheilt, der sich ueber die Zeichen, ueber das tempo der
Zeichen, ueber die Gebaerden - alle Gesetze der Periode sind Kunst der
Gebaerde - nicht vergreift. Mein Instinkt ist hier unfehlbar. - Guter
Stil an sich - eine reine Thorheit, blosser "Idealismus", etwa, wie
das "Schoene an sich", wie das "Gute an sich", wie das "Ding an
sich"... Immer noch vorausgesetzt, dass es Ohren giebt - dass es
Solche giebt, die eines gleichen Pathos faehig und wuerdig sind, dass
die nicht fehlen, denen man sich mittheilen darf. - Mein Zarathustra
zum Beispiel sucht einstweilen noch nach Solchen - ach! er wird noch
lange zu suchen haben! - Man muss dessen werth sein, ihn zu hoeren...
Und bis dahin wird es Niemanden geben, der die Kunst, die hier
verschwendet worden ist, begreift: es hat nie jemand mehr von neuen,
von unerhoerten, von wirklich erst dazu geschaffnen Kunstmitteln zu
verschwenden gehabt. Dass dergleichen gerade in deutscher Sprache
moeglich war, blieb zu beweisen: ich selbst haette es vorher am
haertesten abgelehnt. Man weiss vor mir nicht, was man mit der
deutschen Sprache kann, - was man ueberhaupt mit der Sprache kann.
- Die Kunst des grossen Rhythmus, der grosse Stil der Periodik
zum Ausdruck eines ungeheuren Auf und Nieder von sublimer, von
uebermenschlicher, Leidenschaft ist erst von mir entdeckt; mit einem
Dithyrambus wie dem letzten des dritten Zarathustra, "die sieben
Siegel", ueberschrieben, flog ich tausend Meilen ueber das hinaus, was
bisher Poesie hiess.


5.

- Dass aus meinen Schriften ein Psychologe redet, der nicht seines
Gleichen hat, das ist vielleicht die erste Einsicht, zu der ein guter
Leser gelangt - ein Leser, wie ich ihn verdiene, der mich liest,
wie gute alte Philologen ihren Horaz lasen. Die Saetze, ueber
die im Grunde alle Welt einig ist, gar nicht zu reden von den
Allerwelts-Philosophen, den Moralisten und andren Hohltoepfen,
Kohlkoepfen - erscheinen bei mir als Naivetaeten des Fehlgriffs:
zum Beispiel jener Glaube, dass "unegoistisch" und "egoistisch"
Gegensaetze sind, waehrend das ego selbst bloss ein "hoeherer
Schwindel", ein "Ideal" ist... Es giebt weder egoistische, noch
unegoistische Handlungen: beide Begriffe sind psychologischer
Widersinn. Oder der Satz "der Mensch strebt nach Glueck"... Oder der
Satz "das Glueck ist der Lohn der Tugend"... Oder der Satz "Lust und
Unlust sind Gegensaetze"... Die Circe der Menschheit, die Moral, hat
alle psychologica in Grund und Boden gefaelscht - vermoralisirt - bis
zu jenem schauderhaften Unsinn, dass die Liebe etwas "Unegoistisches"
sein soll... Man muss fest auf sich sitzen, man muss tapfer auf seinen
beiden Beinen stehn, sonst kann man gar nicht lieben. Das wissen
zuletzt die Weiblein nur zu gut: sie machen sich den Teufel was aus
selbstlosen, aus bloss objektiven Maennern... Darf ich anbei die
Vermuthung wagen, dass ich die Weiblein kenne? Das gehoert zu meiner
dionysischen Mitgift. Wer weiss? vielleicht bin ich der erste
Psycholog des Ewig-Weiblichen. Sie lieben mich Alle - eine
alte Geschichte: die verunglueckten Weiblein abgerechnet, die
"Emancipirten", denen das Zeug zu Kindern abgeht. - Zum Glueck bin
ich nicht Willens mich zerreissen zu lassen: das vollkommne Weib
zerreisst, wenn es liebt... Ich kenne diese liebenswuerdigen
Maenaden... Ah, was fuer ein gefaehrliches, schleichendes,
unterirdisches kleines Raubthier! Und so angenehm dabei!... Ein
kleines Weib, das seiner Rache nachrennt, wuerde das Schicksal selbst
ueber den Haufen rennen. - Das Weib ist unsaeglich viel boeser als
der Mann, auch klueger; Guete am Weibe ist schon eine Form der
Entartung... Bei allen sogenannten "schoenen Seelen" giebt es einen
physiologischen Uebelstand auf dem Grunde, - ich sage nicht Alles, ich
wuerde sonst medicynisch werden. Der Kampf um gleiche Rechte ist sogar
ein Symptom von Krankheit: jeder Arzt weiss das. - Das Weib, je mehr
Weib es ist, wehrt sich ja mit Haenden und Fuessen gegen Rechte
ueberhaupt: der Naturzustand, der ewige Krieg zwischen den
Geschlechtern giebt ihm ja bei weitem den ersten Rang. - Hat man Ohren
fuer meine Definition der Liebe gehabt? es ist die einzige, die eines
Philosophen wuerdig ist. Liebe - in ihren Mitteln der Krieg, in ihrem
Grunde der Todhass der Geschlechter. - Hat man meine Antwort auf die
Frage gehoert, wie man ein Weib kurirt - "erloest"? Man macht ihm ein
Kind. Das Weib hat Kinder noethig, der Mann ist immer nur Mittel:
also sprach Zarathustra. - "Emancipation des Weibes" - das ist der
Instinkthass des missrathenen, das heisst gebaeruntuechtigen Weibes
gegen das wohlgerathene, - der Kampf gegen den "Mann" ist immer nur
Mittel, Vorwand, Taktik. Sie wollen, indem sie sich hinaufheben, als
"Weib an sich", als "hoeheres Weib", als "Idealistin" von Weib, das
allgemeine Rang-Niveau des Weibes herunterbringen; kein sichereres
Mittel dazu als Gymnasial-Bildung, Hosen und politische
Stimmvieh-Rechte. Im Grunde sind die Emancipirten die Anarchisten
in der Welt des "Ewig-Weiblichen", die Schlechtweggekommenen, deren
unterster Instinkt Rache ist... Eine ganze Gattung des boesartigsten
"Idealismus" - der uebrigens auch bei Maennern vorkommt, zum Beispiel
bei Henrik Ibsen, dieser typischen alten Jungfrau - hat als Ziel das
gute Gewissen, die Natur in der Geschlechtsliebe zu vergiften... Und
damit ich ueber meine in diesem Betracht ebenso honnette als strenge
Gesinnung keinen Zweifel lasse, will ich noch einen Satz aus meinem
Moral-Codex gegen das Laster mittheilen: mit dem Wort Laster bekaempfe
ich jede Art Widernatur oder wenn man schoene Worte liebt, Idealismus.
Der Satz heisst: "die Predigt der Keuschheit ist eine oeffentliche
Aufreizung zur Widernatur. Jede Verachtung des geschlechtlichen
Lebens, jede Verunreinigung desselben durch den Begriff `unrein` ist
das Verbrechen selbst am Leben, - ist die eigentliche Suende wider den
heiligen Geist des Lebens." -


6.

Um einen Begriff von mir als Psychologen zu geben, nehme ich ein
curioses Stueck Psychologie, das in "Jenseits von Gut und Boese"
vorkommt, - ich verbiete uebrigens jede Muthmassung darueber, wen ich
an dieser Stelle beschreibe. "Das Genie des Herzens, wie es jener
grosse Verborgene hat, der Versucher-Gott und geborne Rattenfaenger
der Gewissen, dessen Stimme bis in die Unterwelt jeder Seele
hinabzusteigen weiss, welcher nicht ein Wort sagt, nicht einen Blick
blickt, in dem nicht eine Ruecksicht und Falte der Lockung laege, zu
dessen Meisterschaft es gehoert, dass er zu scheinen versteht - und
nicht das, was er ist, sondern was denen, die ihm folgen, ein Zwang
mehr ist, um sich immer naeher an ihn zu draengen, um ihm immer
innerlicher und gruendlicher zu folgen... Das Genie des Herzens, das
alles Laute und Selbstgefaellige verstummen macht und horchen lehrt,
das die rauhen Seelen glaettet und ihnen ein neues Verlangen zu kosten
giebt, - still zu liegen, wie ein Spiegel, dass sich der tiefe Himmel
auf ihnen spiegele... Das Genie des Herzens, das die toelpische
und ueberrasche Hand zoegern und zierlicher greifen lehrt; das den
verborgenen und vergessenen Schatz, den Tropfen Guete und suesser
Geistigkeit unter truebem dickem Eise erraeth und eine Wuenschelruthe
fuer jedes Korn Goldes ist, welches lange im Kerker vielen Schlammes
und Sandes begraben lag... Das Genie des Herzens, von dessen
Beruehrung jeder reicher fortgeht, nicht begnadet und ueberrascht,
nicht wie von fremdem Gute beglueckt und bedrueckt, sondern reicher an
sich selber, sich neuer als zuvor, aufgebrochen, von einem Thauwinde
angeweht und ausgehorcht, unsicherer vielleicht, zaertlicher
zerbrechlicher zerbrochener, aber voll Hoffnungen, die noch keinen
Namen haben, voll neuen Willens und Stroemens, voll neuen Unwillens
und Zurueckstroemens..."



Die Geburt der Tragoedie.

1.

Um gegen die "Geburt der Tragoedie" (1872) gerecht zu sein, wird
man Einiges vergessen muessen. Sie hat mit dem gewirkt und selbst
fascinirt, was an ihr verfehlt war - mit ihrer Nutzanwendung auf die
Wagnerei, als ob dieselbe ein Aufgangs-Symptom sei. Diese Schrift war
eben damit im Leben Wagner's ein Ereigniss: von da an gab es erst
grosse Hoffnungen bei dem Namen Wagner. Noch heute erinnert man mich
daran, unter Umstaenden mitten aus dem Parsifal heraus: wie ich es
eigentlich auf dem Gewissen habe, dass eine so hohe Meinung ueber den
Cultur-Werth dieser Bewegung obenauf gekommen sei. - Ich fand die
Schrift mehrmals citirt als "die Wiedergeburt der Tragoedie aus dem
Geiste der Musik": man hat nur Ohren fuer eine neue Formel der Kunst,
der Absicht, der Aufgabe Wagner's gehabt, - darueber wurde ueberhoert,
was die Schrift im Grunde Werthvolles barg. "Griechenthum und
Pessimismus": das waere ein unzweideutigerer Titel gewesen: naemlich
als erste Belehrung darueber, wie die Griechen fertig wurden mit dem
Pessimismus, - womit sie ihn ueberwanden... Die Tragoedie gerade
ist der Beweis dafuer, dass die Griechen keine Pessimisten waren:
Schopenhauer vergriff sich hier, wie er sich in Allem vergriffen hat.
- Mit einiger Neutralitaet in die Hand genommen, sieht die "Geburt
der Tragoedie" sehr unzeitgemaess aus: man wuerde sich nicht traeumen
lassen, dass sie unter den Donnern der Schlacht bei Woerth begonnen
wurde. Ich habe diese Probleme vor den Mauern von Metz, in kalten
September-Naechten, mitten im Dienste der Krankenpflege, durchgedacht;
man koennte eher schon glauben, dass die Schrift fuenfzig Jahre aelter
sei. Sie ist politisch indifferent, - "undeutsch", wird man heute
sagen - sie riecht anstoessig Hegelisch, sie ist nur in einigen
Formeln mit dem Leichenbitter-parfum Schopenhauer's behaftet. Eine
"Idee" - der Gegensatz dionysisch und apollinisch - ins Metaphysische
uebersetzt; die Geschichte selbst als die Entwicklung dieser "Idee";
in der Tragoedie der Gegensatz zur Einheit aufgehoben; unter dieser
Optik Dinge, die noch nie einander ins Gesicht gesehn hatten,
ploetzlich gegenueber gestellt, aus einander beleuchtet und
begriffen... Die Oper zum Beispiel und die Revolution. - Die zwei
entscheidenden Neuerungen des Buchs sind einmal das Verstaendniss
des dionysischen Phaenomens bei den Griechen: es giebt dessen erste
Psychologie, es sieht in ihm die Eine Wurzel der ganzen griechischen
Kunst. Das Andre ist das Verstaendniss des Sokratismus: Sokrates
als Werkzeug der griechischen Aufloesung, als typischer decadent
zum ersten Male erkannt. "Vernuenftigkeit", gegen Instinkt.
Die "Vernuenftigkeit" um jeden Preis als gefaehrliche, als
leben-untergrabende Gewalt! - Tiefes feindseliges Schweigen ueber
das Christenthum im ganzen Buche. Es ist weder apollinisch, noch
dionysisch; es negirt alle aesthetischen Werthe - die einzigen Werthe,
die die "Geburt der Tragoedie" anerkennt: es ist im tiefsten Sinne
nihilistisch, waehrend im dionysischen Symbol die aeusserste Grenze
der Bejahung erreicht ist. Einmal wird auf die christlichen Priester
wie auf eine "tueckische Art von Zwergen", von "Unterirdischen"
angespielt...


2.

Dieser Anfang ist ueber alle Maassen merkwuerdig. Ich hatte zu meiner
innersten Erfahrung das einzige Gleichniss und Seitenstueck, das
die Geschichte hat, entdeckt, - ich hatte ebendamit das wundervolle
Phaenomen des Dionysischen als der Erste begriffen. Insgleichen
war damit, dass ich Sokrates als decadent erkannte, ein voellig
unzweideutiger Beweis dafuer gegeben, wie wenig die Sicherheit meines
psychologischen Griffs von Seiten irgend einer Moral-Idiosynkrasie
Gefahr laufen werde: - die Moral selbst als decadence-Symptom ist
eine Neuerung, eine Einzigkeit ersten Rangs in der Geschichte der
Erkenntniss. Wie hoch war ich mit Beidem ueber das erbaermliche
Flachkopf-Geschwaetz von Optimismus contra Pessimismus
hinweggesprungen! - Ich sah zuerst den eigentlichen Gegensatz: - den
entartenden Instinkt, der sich gegen das Leben mit unterirdischer
Rachsucht wendet (- Christenthum, die Philosophie Schopenhauers, in
gewissem Sinne schon die Philosophie Platos, der ganze Idealismus als
typische Formen) und eine aus der Fuelle, der Ueberfuelle geborene
Formel der hoechsten Bejahung, ein Jasagen ohne Vorbehalt, zum
Leiden selbst, zur Schuld selbst, zu allem Fragwuerdigen und
Fremden des Daseins selbst... Dieses letzte, freudigste,
ueberschwaenglich-uebermuethigste Ja zum Leben ist nicht nur die
hoechste Einsicht, es ist auch die tiefste, die von Wahrheit und
Wissenschaft am strengsten bestaetigte und aufrecht erhaltene. Es ist
Nichts, was ist, abzurechnen, es ist Nichts entbehrlich - die von den
Christen und andren Nihilisten abgelehnten Seiten des Daseins sind
sogar von unendlich hoeherer Ordnung in der Rangordnung der Werthe als
das, was der Decadence-Instinkt gutheissen, gutheissen durfte. Dies
zu begreifen, dazu gehoert Muth und, als dessen Bedingung, ein
Ueberschuss von Kraft: denn genau so weit als der Muth sich vorwaerts
wagen darf, genau nach dem Maass von Kraft naehert man sich der
Wahrheit. Die Erkenntniss, das Jasagen zur Realitaet ist fuer den
Starken eine ebensolche Nothwendigkeit als fuer den Schwachen, unter
der Inspiration der Schwaeche, die Feigheit und Flucht vor der
Realitaet - das "Ideal"... Es steht ihnen nicht frei, zu erkennen:
die decadents haben die Luege noethig, sie ist eine ihrer
Erhaltungs-Bedingungen. - Wer das Wort "Dionysisch" nicht nur
begreift, sondern sich in dem Wort "dionysisch" begreift, hat keine
Widerlegung Platos oder des Christenthums oder Schopenhauers noethig -
er riecht die Verwesung...


3.

In wiefern ich ebendamit den Begriff "tragisch", die endliche
Erkenntniss darueber, was die Psychologie der Tragoedie ist, gefunden
hatte, habe ich zuletzt noch in der Goetzen-Daemmerung Seite 139
zum Ausdruck gebracht. "Das Jasagen zum Leben selbst noch in seinen
fremdesten und haertesten Problemen; der Wille zum Leben im Opfer
seiner hoechsten Typen der eignen Unerschoepflichkeit frohwerdend
- das nannte ich dionysisch, das verstand ich als Bruecke zur
Psychologie des tragischen Dichters. Nicht um von Schrecken und
Mitleiden loszukommen, nicht um sich von einem gefaehrlichen Affekt
durch eine vehemente Entladung zu reinigen so missverstand es
Aristoteles: sondern um, ueber Schrecken und Mitleiden hinaus, die
ewige Lust des Werdens selbst Zusein, jene Lust, die auch noch die
Lust am Vernichten in sich schliesst..." In diesem Sinne habe ich
das Recht, mich selber als den ersten tragischen Philosophen zu
verstehn - das heisst den aeussersten Gegensatz und Antipoden eines
pessimistischen Philosophen. Vor mir giebt es diese Umsetzung des
Dionysischen in ein philosophisches Pathos nicht: es fehlt die
tragische Weisheit, - ich habe vergebens nach Anzeichen davon selbst
bei den grossen Griechen der Philosophie, denen der zwei Jahrhunderte
vor Sokrates, gesucht. Ein Zweifel blieb mir zurueck bei Heraklit,
in dessen Naehe ueberhaupt mir waermer, mir wohler zu Muthe wird
als irgendwo sonst. Die Bejahung des Vergehens und Vernichtens, das
Entscheidende in einer dionysischen Philosophie, das Jasagen zu
Gegensatz und Krieg, das Wer den, mit radikaler Ablehnung auch selbst
des Begriffs "Sein" - darin muss ich unter allen Umstaenden das mir
Verwandteste anerkennen, was bisher gedacht worden ist. Die Lehre von
der "ewigen Wiederkunft", das heisst vom unbedingten und unendlich
wiederholten Kreislauf aller Dinge - diese Lehre Zarathustra's koennte
zuletzt auch schon von Heraklit gelehrt worden sein. Zum Mindesten
hat die Stoa, die fast alle ihre grundsaetzlichen Vorstellungen von
Heraklit geerbt hat, Spuren davon.


4.

Aus dieser Schrift redet eine ungeheure Hoffnung. Zuletzt fehlt mir
jeder Grund, die Hoffnung auf eine dionysische Zukunft der Musik
zurueckzunehmen. Werfen wir einen Blick ein Jahrhundert voraus, setzen
wir den Fall, dass mein Attentat auf zwei Jahrtausende Widernatur und
Menschenschaendung gelingt. Jene neue Partei des Lebens, welche die
groesste aller Aufgaben, die Hoeherzuechtung der Menschheit in die
Haende nimmt, eingerechnet die schonungslose Vernichtung alles
Entartenden und Parasitischen, wird jenes Zuviel von Leben auf Erden
wieder moeglich machen, aus dem auch der dionysische Zustand wieder
erwachsen muss. Ich verspreche ein tragisches Zeitalter: die hoechste
Kunst im Jasagen zum Leben, die Tragoedie, wird wiedergeboren
werden, wenn die Menschheit das Bewusstsein der haertesten, aber
nothwendigsten Kriege hinter sich hat, ohne daran zu leiden... Ein
Psychologe duerfte noch hinzufuegen, dass was ich in jungen Jahren bei
Wagnerischer Musik gehoert habe, Nichts ueberhaupt mit Wagner zu thun
hat; dass wenn ich die dionysische Musik beschrieb, ich das beschrieb,
was ich gehoert hatte, - dass ich instinktiv Alles in den neuen Geist
uebersetzen und transfiguriren musste, den ich in mir trug. Der Beweis
dafuer, so stark als nur ein Beweis sein kann, ist meine Schrift
"Wagner in Bayreuth": an allen psychologisch entscheidenden Stellen
ist nur von mir die Rede, man darf ruecksichtslos meinen Namen oder
das Wort "Zarathustra" hinstellen, wo der Text das Wort Wagner giebt.
Das ganze Bild des dithyrambischen Kuenstlers ist das Bild des
praeexistenten Dichters des Zarathustra, mit abgruendlicher Tiefe
hingezeichnet und ohne einen Augenblick die Wagnersche Realitaet auch
nur zu beruehren. Wagner selbst hatte einen Begriff davon; er erkannte
sich in der Schrift nicht wieder. - Insgleichen hatte sich "der
Gedanke von Bayreuth" in Etwas verwandelt, das den Kennern meines
Zarathustra kein Raethsel-Begriff sein wird: in jenen grossen Mittag,
wo sich die Auserwaehltesten zur groessten aller Aufgaben weihen -
wer weiss? die Vision eines Festes, das ich noch erleben werde...
Das Pathos der ersten Seiten ist welthistorisch; der Blick, von
dem auf der siebenten Seite die Rede ist, ist der eigentliche
Zarathustra-Blick; Wagner, Bayreuth, die ganze kleine deutsche
Erbaermlichkeit ist eine Wolke, in der eine unendliche fata
morgana der Zukunft sich spiegelt. Selbst psychologisch sind alle
entscheidenden Zuege meiner eignen Natur in die Wagners eingetragen
das Nebeneinander der lichtesten und verhaengnissvollsten Kraefte,
der Wille zur Macht, wie ihn nie ein Mensch besessen hat, die
ruecksichtslose Tapferkeit im Geistigen, die unbegrenzte Kraft zu
lernen, ohne dass der Wille zur That damit erdrueckt wuerde. Es ist
Alles an dieser Schrift vorherverkuendend: die Naehe der Wiederkunft
des griechischen Geistes, die Nothwendigkeit von Gegen-Alexandern,
welche den gordischen Knoten der griechischen Cultur wieder binden,
nachdem er geloest war... Man hoere den welthistorischen Accent, mit
dem auf Seite 30 der Begriff "tragische Gesinnung" eingefuehrt wird:
es sind lauter welthistorische Accente in dieser Schrift. Dies ist
die fremdartigste "Objektivitaet", die es geben kann: die absolute
Gewissheit darueber, was ich bin, projicirte sich auf irgend eine
zufaellige Realitaet, - die Wahrheit ueber mich redete aus einer
schauervollen Tiefe. Auf Seite 71 wird der Stil des Zarathustra mit
einschneidender Sicherheit beschrieben und vorweggenommen; und niemals
wird man einen grossartigeren Ausdruck fuer das Ereigniss Zarathustra,
den Akt einer ungeheuren Reinigung und Weihung der Menschheit, finden,
als er in den Seiten 43-46 gefunden ist. -



Die Unzeitgemaessen.

1.

Die vier Unzeitgemaessen sind durchaus kriegerisch. Sie beweisen, dass
ich kein "Hans der Traeumer" war, dass es mir Vergnuegen macht, den
Degen zu ziehn, - vielleicht auch, dass ich das Handgelenk gefaehrlich
frei habe. Der erste Angriff (1873) galt der deutschen Bildung, auf
die ich damals schon mit schonungsloser Verachtung hinabblickte. Ohne
Sinn, ohne Substanz, ohne Ziel: eine blosse "oeffentliche Meinung".
Kein boesartigeres Missverstaendniss als zu glauben, der grosse
Waffen-Erfolg der Deutschen beweise irgend Etwas zu Gunsten dieser
Bildung - oder gar ihren Sieg ueber Frankreich... Die zweite
Unzeitgemaesse (1874) bringt das Gefaehrliche, das Leben-Annagende und
-Vergiftende in unsrer Art des Wissenschafts-Betriebs an's Licht -:
das Leben krank an diesem entmenschten Raederwerk und Mechanismus, an
der "Unpersoenlichkeit" des Arbeiters, an der falschen Oekonomie der
"Theilung der Arbeit". Der Zweck geht verloren, die Cultur: - das
Mittel, der moderne Wissenschafts-Betrieb, barbarisirt... In dieser
Abhandlung wurde der "historische Sinn", auf den dies Jahrhundert
stolz ist, zum ersten Mal als Krankheit erkannt, als typisches
Zeichen des Verfalls. - In der dritten und vierten Unzeitgemaessen
werden, als Fingerzeige zu einem hoeheren Begriff der Cultur, zur
Wiederherstellung des Begriffs "Cultur", zwei Bilder der haertesten
Selbstsucht, Selbstzucht dagegen aufgestellt, unzeitgemaesse Typen par
excellence, voll souverainer Verachtung gegen Alles, was um sie herum
"Reich", "Bildung", "Christenthum", "Bismarck", "Erfolg" hiess, -
Schopenhauer und Wagner oder, mit Einem Wort, Nietzsche...


2.

Von diesen vier Attentaten hatte das erste einen ausserordentlichen
Erfolg. Der Laerm, den es hervorrief, war in jedem Sinne prachtvoll.
Ich hatte einer siegreichen Nation an ihre wunde Stelle geruehrt, -
dass ihr Sieg nicht ein Cultur-Ereigniss sei, sondern vielleicht,
vielleicht etwas ganz Anderes... Die Antwort kam von allen Seiten und
durchaus nicht bloss von den alten Freunden David Straussens, den ich
als Typus eines deutschen Bildungsphilisters und satisfait, kurz als
Verfasser seines Bierbank-Evangeliums vom "alten und neuen Glauben"
laecherlich gemacht hatte (- das Wort Bildungsphilister ist von meiner
Schrift her in der Sprache uebrig geblieben). Diese alten Freunde,
denen ich als Wuertembergern und Schwaben einen tiefen Stich
versetzt hatte, als ich ihr Wunderthier, ihren Strauss komisch fand,
antworteten so bieder und grob, als ich's irgendwie wuenschen konnte;
- die preussischen Entgegnungen waren klueger, - sie hatten mehr
"Berliner Blau" in sich. Das Unanstaendigste leistete ein Leipziger
Blatt, die beruechtigten "Grenzboten"; ich hatte muehe, die
entruesteten Basler von Schritten abzuhalten. Unbedingt fuer mich
entschieden sich nur einige alte Herrn, aus gemischten und zum Theil
unausfindlichen Gruenden. Darunter Ewald in Goettingen, der zu
verstehn gab, mein Attentat sei fuer Strauss toedtlich abgelaufen.
Insgleichen der alte Hegelianer Bruno Bauer, an dem ich von da an
einen meiner aufmerksamsten Leser gehabt habe. Er liebte es, in
seinen letzten Jahren, auf mich zu verweisen, zum Beispiel Herrn von
Treitschke, dem preussischen Historiographen, einen Wink zu geben, bei
wem er sich Auskunft ueber den ihm verloren gegangnen Begriff "Cultur"
holen koenne. Das Nachdenklichste, auch das Laengste ueber die Schrift
und ihren Autor wurde von einem alten Schueler des Philosophen von
Baader gesagt, einem Professor Hoffmann in Wuerzburg. Er sah aus der
Schrift eine grosse Bestimmung fuer mich voraus, - eine Art Krisis und
hoechste Entscheidung im Problem des Atheismus herbeizufuehren, als
dessen instinktivsten und ruecksichtslosesten Typus er mich errieth.
Der Atheismus war das, was mich zu Schopenhauer fuehrte. - Bei weitem
am besten gehoert, am bittersten empfunden wurde eine ausserordentlich
starke und tapfere Fuersprache des sonst so milden Karl Hillebrand,
dieses letzten humanen Deutschen, der die Feder zu fuehren wusste. Man
las seinen Aufsatz in der "Augsburger Zeitung"; man kann ihn heute,
in einer etwas vorsichtigeren Form, in seinen gesammelten Schriften
lesen. Hier war die Schrift als Ereigniss, Wendepunkt, erste
Selbstbesinnung, allerbestes Zeichen dargestellt, als eine wirkliche
Wiederkehr des deutschen Ernstes und der deutschen Leidenschaft in
geistigen Dingen. Hillebrand war voll hoher Auszeichnung fuer die Form
der Schrift, fuer ihren reifen Geschmack, fuer ihren vollkommnen Takt
in der Unterscheidung von Person und Sache: er zeichnete sie als die
beste polemische Schrift aus, die deutsch geschrieben sei, - in der
gerade fuer Deutsche so gefaehrlichen, so widerrathbaren Kunst der
Polemik. Unbedingt jasagend, mich sogar in dem verschaerfend, was ich
ueber die Sprach-Verlumpung in Deutschland zu sagen gewagt hatte (-
heute spielen sie die Puristen und koennen keinen Satz mehr bauen
-), in gleicher Verachtung gegen die "ersten Schriftsteller"
dieser Nation, endete er damit, seine Bewunderung fuer meinen Muth
auszudruecken - jenen "hoechsten Muth, der gerade die Lieblinge eines
Volks auf die Anklagebank bringt"... Die Nachwirkung dieser Schrift
ist geradezu unschaetzbar in meinem Leben. Niemand hat bisher mit mir
Haendel gesucht. Man schweigt, man behandelt mich in Deutschland mit
einer duestern Vorsicht: ich habe seit Jahren von einer unbedingten
Redefreiheit Gebrauch gemacht, zu der Niemand heute, am wenigsten
im "Reich", die Hand frei genug hat. Mein Paradies ist "unter dem
Schatten meines Schwertes"... Im Grunde hatte ich eine Maxime
Stendhals prakticirt: er raeth an, seinen Eintritt in die Gesellschaft
mit einem Duell zu machen. Und wie ich mir meinen Gegner gewaehlt
hatte! den ersten deutschen Freigeist!... In der That, eine ganz neue
Art Freigeisterei kam damit zum ersten Ausdruck: bis heute ist mir
Nichts fremder und unverwandter als die ganze europaeische und
amerikanische Species von "libres penseurs". Mit ihnen als mit
unverbesserlichen Flachkoepfen und Hanswuersten der "modernen Ideen"
befinde ich mich sogar in einem tieferen Zwiespalt als mit Irgendwem
von ihren Gegnern. Sie wollen auch, auf ihre Art, die Menschheit
"verbessern", nach ihrem Bilde, sie wuerden gegen das, was ich bin,
was ich will, einen unversoehnlichen Krieg machen, gesetzt dass sie es
verstuenden, - sie glauben allesammt noch ans "Ideal"... Ich bin der
erste Immoralist.


3.

Dass die mit den Namen Schopenhauer und Wagner abgezeichneten
Unzeitgemaessen sonderlich zum Verstaendniss oder auch nur zur
psychologischen Fragestellung beider Faelle dienen koennten, moechte
ich nicht behaupten, Einzelnes, wie billig, ausgenommen. So wird
zum Beispiel mit tiefer Instinkt-Sicherheit bereits hier das
Elementarische in der Natur Wagners als eine Schauspieler-Begabung
bezeichnet, die in seinen Mitteln und Absichten nur ihre Folgerungen
zieht. Im Grunde wollte ich mit diesen Schriften Etwas ganz Andres als
Psychologie treiben: - ein Problem der Erziehung ohne Gleichen, ein
neuer Begriff der Selbst-Zucht, Selbst-Vertheidigung bis zur Haerte,
ein Weg zur Groesse und zu welthistorischen Aufgaben verlangte nach
seinem ersten Ausdruck. Ins Grosse gerechnet nahm ich zwei beruehmte
und ganz und [gar] noch unfestgestellte Typen beim Schopf, wie man
eine Gelegenheit beim Schopf nimmt, um Etwas auszusprechen, um ein
Paar Formeln, Zeichen, Sprachmittel mehr in der Hand zu haben. Dies
ist zuletzt, mit vollkommen unheimlicher Sagacitaet, auf S. 93 der
dritten Unzeitgemaessen auch angedeutet. Dergestalt hat sich Plato des
Sokrates bedient, als einer Semiotik fuer Plato. - Jetzt, wo ich aus
einiger Ferne auf jene Zustaende zurueckblicke, deren Zeugniss diese
Schriften sind, moechte ich nicht verleugnen, dass sie im Grunde bloss
von mir reden. Die Schrift "Wagner in Bayreuth" ist eine Vision meiner
Zukunft; dagegen ist in "Schopenhauer als Erzieher" meine innerste
Geschichte, mein Werden eingeschrieben. Vor Allem mein Geloebniss!...
Was ich heute bin, wo ich heute bin - in einer Hoehe, wo ich nicht
mehr Mit Worten, sondern mit Blitzen rede -, oh wie fern davon war ich
damals noch! - Aber ich sah das Land, - ich betrog mich nicht einen
Augenblick ueber Weg, Meer, Gefahr - und Erfolg! Die grosse Ruhe im
Versprechen, dies glueckliche Hinausschaun in eine Zukunft, welche
nicht nur eine Verheissung bleiben soll! - Hier ist jedes Wort erlebt,
tief, innerlich; es fehlt nicht am Schmerzlichsten, es sind Worte
darin, die geradezu blutruenstig sind. Aber ein Wind der grossen
Freiheit blaest ueber Alles weg; die Wunde selbst wirkt nicht als
Einwand. - Wie ich den Philosophen verstehe, als einen furchtbaren
Explosionsstoff, vor dem Alles in Gefahr ist, wie ich meinen Begriff
"Philosoph" meilenweit abtrenne von einem Begriff, der sogar noch
einen Kant in sich schliesst, nicht zu reden von den akademischen
"Wiederkaeuern" und andren Professoren der Philosophie: darueber giebt
diese Schrift eine unschaetzbare Belehrung, zugegeben selbst, dass
hier im Grunde nicht "Schopenhauer als Erzieher", sondern sein
Gegensatz, "Nietzsche als Erzieher", zu Worte kommt. - In Anbetracht,
dass damals mein Handwerk das eines Gelehrten war, und, vielleicht
auch, dass ich mein Handwerk verstand, ist ein herbes Stueck
Psychologie des Gelehrten nicht ohne Bedeutung, das in dieser Schrift
ploetzlich zum Vorschein kommt: es drueckt das Distanz-Gefuehl aus,
die tiefe Sicherheit darueber, was bei mir Aufgabe, was bloss Mittel,
Zwischenakt und Nebenwerk sein kann. Es ist meine Klugheit, Vieles und
vielerorts gewesen zu sein, um Eins werden zu koennen, - um zu Einem
kommen zu koennen. Ich musste eine Zeit lang auch Gelehrter sein. -



Menschliches, Allzumenschliches.

Mit zwei Fortsetzungen.

1.

"Menschliches, Allzumenschliches" ist das Denkmal einer Krisis. Es
heisst sich ein Buch fuer freie Geister: fast jeder Satz darin drueckt
einen Sieg aus - ich habe mich mit demselben vom Unzugehoerigen in
meiner Natur freigemacht. Unzugehoerig ist mir der Idealismus: der
Titel sagt "wo ihr ideale Dinge seht, sehe ich - Menschliches, ach nur
Allzumenschliches!"... Ich kenne den Menschen besser... - In keinem
andren Sinne will das Wort "freier Geist" hier verstanden werden: ein
frei gewordner Geist, der von sich selber wieder Besitz ergriffen hat.
Der Ton, der Stimmklang hat sich voellig veraendert: man wird das Buch
klug, kuehl, unter Umstaenden hart und spoettisch finden. Eine gewisse
Geistigkeit vornehmen Geschmacks scheint sich bestaendig gegen eine
leidenschaftlichere Stroemung auf dem Grunde obenauf zu halten.
In diesem Zusammenhang hat es Sinn, dass es eigentlich die
hundertjaehrige Todesfeier Voltaire's ist, womit sich die Herausgabe
des Buchs schon fuer das Jahr 1878 gleichsam entschuldigt. Denn
Voltaire ist, im Gegensatz zu allem, was nach ihm schrieb, vor allem
ein grandseigneur des Geistes: genau das, was ich auch bin. - Der Name
Voltaire auf einer Schrift von mir - das war wirklich ein Fortschritt
- zu mir... Sieht man genauer zu, so entdeckt man einen unbarmherzigen
Geist, der alle Schlupfwinkel kennt, wo das Ideal heimisch ist, - wo
es seine Burgverliesse und gleichsam seine letzte Sicherheit hat. Eine
Fackel in den Haenden, die durchaus kein "fackelndes" Licht giebt,
mit einer schneidenden Helle wird in diese Unterwelt des Ideals
hineingeleuchtet. Es ist der Krieg, aber der Krieg ohne Pulver und
Dampf, ohne kriegerische Attitueden, ohne Pathos und verrenkte
Gliedmaassen - dies Alles selbst waere noch "Idealismus". Ein Irrthum
nach dem andern wird gelassen aufs Eis gelegt, das Ideal wird nicht
widerlegt - es erfriert... Hier zum Beispiel erfriert "das Genie";
eine Ecke weiter erfriert "der Heilige"; unter einem dicken Eiszapfen
erfriert "der Held"; am Schluss erfriert "der Glaube", die sogenannte
"Ueberzeugung", auch das "Mitleiden" kuehlt sich bedeutend ab - fast
ueberall erfriert "das Ding an sich"...


2.

Die Anfaenge dieses Buchs gehoeren mitten in die Wochen der ersten
Bayreuther Festspiele hinein; eine tiefe Fremdheit gegen Alles, was
mich dort umgab, ist eine seiner Voraussetzungen. Wer einen Begriff
davon hat, was fuer Visionen mir schon damals ueber den Weg gelaufen
waren, kann errathen, wie mir zu Muthe war, als ich eines Tags in
Bayreuth aufwachte. Ganz als ob ich traeumte... Wo war ich doch? Ich
erkannte Nichts wieder, ich erkannte kaum Wagner wieder. Umsonst
blaetterte ich in meinen Erinnerungen. Tribschen - eine ferne
Insel der Glueckseligen: kein Schatten von Aehnlichkeit. Die
unvergleichlichen Tage der Grundsteinlegung, die kleine zugehoerige
Gesellschaft, die sie feierte und der man nicht erst Finger fuer zarte
Dinge zu wuenschen hatte: kein Schatten von Aehnlichkeit. Was war
geschehn? - Man hatte Wagner ins Deutsche uebersetzt! Der Wagnerianer
war Herr ueber Wagner geworden! - Die deutsche Kunst! der deutsche
Meister! das deutsche Bier!... Wir Andern, die wir nur zu gut wissen,
zu was fuer raffinirten Artisten, zu welchem Cosmopolitismus des
Geschmacks Wagners Kunst allein redet, waren ausser uns, Wagnern mit
deutschen "Tugenden" behaengt wiederzufinden. - Ich denke, ich kenne
den Wagnerianer, ich habe drei Generationen "erlebt", vom seligen
Brendel an, der Wagner mit Hegel verwechselte, bis zu den "Idealisten"
der Bayreuther Blaetter, die Wagner mit sich selbst verwechseln, - ich
habe alle Art Bekenntnisse "schoener Seelen" ueber Wagner gehoert.
Ein Koenigreich fuer Ein gescheidtes Wort! - In Wahrheit, eine
haarstraeubende Gesellschaft! Nohl, Pohl, Kohl mit Grazie in
infinitum! Keine Missgeburt fehlt darunter, nicht einmal der
Antisemit. - Der arme Wagner! Wohin war er gerathen! - Waere er doch
wenigstens unter die Saeue gefahren! Aber unter Deutsche!... Zuletzt
sollte man, zur Belehrung der Nachwelt, einen echten Bayreuther
ausstopfen, besser noch in Spiritus setzen, denn an Spiritus fehlt es
-, mit der Unterschrift: so sah der "Geist" aus, auf den hin man das
"Reich" gruendete... Genug, ich reiste mitten drin fuer ein paar
Wochen ab, sehr ploetzlich, trotzdem dass eine charmante Pariserin
mich zu troesten suchte; ich entschuldigte mich bei Wagner bloss mit
einem fatalistischen Telegramm. In einem tief in Waeldern verborgnen
Ort des Boehmerwalds, Klingenbrunn, trug ich meine Melancholie und
Deutschen-Verachtung wie eine Krankheit mit mir herum und schrieb von
Zeit zu Zeit, unter dem Gesammttitel "die Pflugschar", einen Satz in
mein Taschenbuch, lauter harte Psychologica, die sich vielleicht in
"Menschliches, Allzumenschliches" noch wiederfinden lassen.


3.

Was sich damals bei mir entschied, war nicht etwa ein Bruch mit Wagner
- ich empfand eine Gesammt-Abirrung meines Instinkts, von der der
einzelne Fehlgriff, heisse er nun Wagner oder Basler Professur, bloss
ein Zeichen war. Eine Ungeduld mit mir ueberfiel mich; ich sah ein,
dass es die hoechste Zeit war, mich auf mich zurueckzubesinnen. Mit
Einem Male war mir auf eine schreckliche Weise klar, wie viel Zeit
bereits verschwendet sei, - wie nutzlos, wie willkuerlich sich meine
ganze Philologen-Existenz an meiner Aufgabe ausnehme. Ich schaemte
mich dieser falschen Bescheidenheit... Zehn Jahre hinter mir, wo ganz
eigentlich die Ernaehrung des Geistes bei mir stillgestanden hatte, wo
ich nichts Brauchbares hinzugelernt hatte, wo ich unsinnig Viel ueber
einem Krimskrams verstaubter Gelehrsamkeit vergessen hatte. Antike
Metriker mit Akribie und schlechten Augen durchkriechen - dahin war
es mit mir gekommen! - Ich sah mit Erbarmen mich ganz mager, ganz
abgehungert: die Realitaeten fehlten geradezu innerhalb meines
Wissens und die "Idealitaeten" taugten den Teufel was! - Ein geradezu
brennender Durst ergriff mich: von da an habe ich in der That nichts
mehr getrieben als Physiologie, Medizin und Naturwissenschaften,
- selbst zu eigentlichen historischen Studien bin ich erst wieder
zurueckgekehrt, als die Aufgabe mich gebieterisch dazu zwang.
Damals errieth ich auch zuerst den Zusammenhang zwischen einer,
instinktwidrig gewaehlten Thaetigkeit, einem sogenannten "Beruf",
zu dem man am letzten berufen ist und jenem Beduerfniss nach einer
Betaeubung des Oede- und Hungergefuehls durch eine narkotische Kunst,
- zum Beispiel durch die Wagnerische Kunst. Bei einem vorsichtigeren
Umblick habe ich entdeckt, dass fuer eine grosse Anzahl junger Maenner
der gleiche Nothstand besteht: Eine Widernatur erzwingt foermlich eine
zweite. In Deutschland, im "Reich", um unzweideutig zu reden, sind nur
zu Viele verurtheilt, sich unzeitig zu entscheiden und dann, unter
einer unabwerfbar gewordnen Last, hinzusiechen... Diese verlangen nach
Wagner als nach einem Opiat, - sie vergessen sich, sie werden sich
einen Augenblick los... Was sage ich! fuenf bis sechs Stunden!


4.

Damals entschied sich mein Instinkt unerbittlich gegen ein noch
laengeres Nachgeben, Mitgehn, Mich-selbst-verwechseln. Jede Art Leben,
die unguenstigsten Bedingungen, Krankheit, Armut - Alles schien mir
jener unwuerdigen "Selbstlosigkeit" vorziehenswerth, in die ich zuerst
aus Unwissenheit, aus Jugend gerathen war, in der ich spaeter aus
Traegheit, aus sogenanntem "Pflichtgefuehl" haengen geblieben war. -
Hier kam mir, auf eine Weise, die ich nicht genug bewundern kann, und
gerade zur rechten Zeit jene schlimme Erbschaft von Seiten meines
Vaters her zu Huelfe, - im Grunde eine Vorbestimmung zu einem fruehen
Tode. Die Krankheit loeste mich langsam heraus: sie ersparte mir
jeden Bruch, jeden gewaltthaetigen und anstoessigen Schritt. Ich habe
kein Wohlwollen damals eingebuesst und viel noch hinzugewonnen. Die
Krankheit gab mir insgleichen ein Recht zu einer vollkommnen Umkehr
aller meiner Gewohnheiten; sie erlaubte, sie gebot mir Vergessen; sie
beschenkte mich mit der Noethigung zum Stillliegen, zum Muessiggang,
zum Warten und Geduldigsein... Aber das heisst ja denken!... Meine
Augen allein machten ein Ende mit aller Buecherwuermerei, auf deutsch:
Philologie: ich war vom "Buch" erloest, ich las jahrelang Nichts
mehr - die groesste Wohlthat, die ich mir je erwiesen habe! - Jenes
unterste Selbst, gleichsam verschuettet, gleichsam still geworden
unter einem bestaendigen Hoeren-Muessen auf andre Selbste (- und das
heisst ja lesen!) erwachte langsam, schuechtern, zweifelhaft, - aber
endlich redete es wieder. Nie habe ich so viel Glueck an mir gehabt,
als in den kraenksten und schmerzhaftesten Zeiten meines Lebens:
man hat nur die "Morgenroethe" oder etwa den "Wanderer und seinen
Schatten" sich anzusehn, um zu begreifen, was diese "Rueckkehr zu mir"
war: eine hoechste Art von Genesung selbst!... Die andre folgte bloss
daraus.


5.

Menschliches, Allzumenschliches, dies Denkmal einer rigoroesen
Selbstzucht, mit der ich bei mir allem eingeschleppten "hoeheren
Schwindel", "Idealismus", "schoenen Gefuehl", und andren
Weiblichkeiten ein jaehes Ende bereitete, wurde in allen Hauptsachen
in Sorrent niedergeschrieben; es bekam seinen Schluss, seine
endgueltige Form in einem Basler Winter, unter ungleich unguenstigeren
Verhaeltnissen als denen in Sorrent. Im Grunde hat Herr Peter Gast,
damals an der Basler Universitaet studirend und mir sehr zugethan,
das Buch auf dem Gewissen. Ich diktirte, den Kopf verbunden und
schmerzhaft, er schrieb ab, er corrigirte auch, - er war im Grunde der
eigentliche Schriftsteller, waehrend ich bloss der Autor war. Als das
Buch endlich fertig mir zu Haenden kam - zur tiefen Verwunderung eines
Schwerkranken -, sandte ich, unter Anderem, auch nach Bayreuth zwei
Exemplare. Durch ein Wunder von Sinn im Zufall kam gleichzeitig bei
mir ein schoenes Exemplar des Parsifal-Textes an, mit Wagners Widmung
an mich "seinem theuren Freunde Friedrich Nietzsche, Richard Wagner,
Kirchenrath". - Diese Kreuzung der zwei Buecher - mir war's, als ob
ich einen ominoesen Ton dabei hoerte. Klang es nicht, als ob sich
Degen kreuzten?... Jedenfalls empfanden wir es beide so: denn wir
schwiegen beide. - Um diese Zeit erschienen die ersten Bayreuther
Blaetter: ich begriff, wozu es hoechste Zeit gewesen war. -
Unglaublich! Wagner war fromm geworden...


6.

Wie ich damals (1876) ueber mich dachte, mit welcher ungeheuren
Sicherheit ich meine Aufgabe und das Welthistorische an ihr in der
Hand hielt, davon legt das ganze Buch, vor Allem aber eine sehr
ausdrueckliche Stelle Zeugniss ab: nur dass ich, mit der bei mir
instinktiven Arglist, auch hier wieder das Woertchen "ich" umgieng und
dies Mal nicht Schopenhauer oder Wagner, sondern einen meiner Freunde,
den ausgezeichneten Dr. Paul Ree, mit einer welthistorischen Glorie
ueberstrahlte - zum Glueck ein viel zu feines Thier, als dass... Andre
waren weniger fein: ich habe die Hoffnungslosen unter meinen Lesern,
zum Beispiel den typischen deutschen Professor, immer daran erkannt,
dass sie, auf diese Stelle hin, das ganze Buch als hoeheren Reealismus
verstehn zu muessen glaubten... In Wahrheit enthielt es den
Widerspruch gegen fuenf, sechs Saetze meines Freundes: man moege
darueber die Vorrede zur Genealogie der Moral nachlesen. - Die Stelle
lautet: welches ist doch der Hauptsatz, zu dem einer der kuehnsten und
kaeltesten Denker, der Verfasser des Buchs "ueber den Ursprung der
moralischen Empfindungen" (lisez: Nietzsche, der erste Immoralist)
vermoege seiner ein- und durchschneidenden Analysen des menschlichen
Handelns gelangt ist? "Der moralische Mensch steht der intelligiblen
Welt nicht naeher als der physische - denn es giebt keine intelligible
Welt..." Dieser Satz, hart und schneidig geworden unter dem
Hammerschlag der historischen Erkenntniss (lisez: Umwerthung aller
Werthe) kann vielleicht einmal, in irgend welcher Zukunft - 1890!
- als die Axt dienen, welche dem "metaphysischen Beduerfniss" der
Menschheit an die Wurzel gelegt wird, - ob mehr zum Segen oder zum
Fluche der Menschheit, wer wuesste das zu sagen? Aber jedenfalls als
ein Satz der erheblichsten Folgen, fruchtbar und furchtbar zugleich
und mit jenem Doppelblick in die Welt sehend, welchen alle grossen
Erkenntnisse haben...



Morgenroethe.

Gedanken ueber die Moral als Vorurtheil.

1.

Mit diesem Buche beginnt mein Feldzug gegen die Moral. Nicht dass es
den geringsten Pulvergeruch an sich haette: - man wird ganz andre und
viel lieblichere Gerueche an ihm wahrnehmen, gesetzt, dass man einige
Feinheit in den Nuestern hat. Weder grosses, noch auch kleines
Geschuetz: ist die Wirkung des Buchs negativ, so sind es seine Mittel
um so weniger, diese Mittel, aus denen die Wirkung wie ein Schluss,
nicht wie ein Kanonenschuss folgt. Dass man von dem Buche Abschied
nimmt mit einer scheuen Vorsicht vor Allem, was bisher unter dem Namen
Moral zu Ehren und selbst zur Anbetung gekommen ist, steht nicht im
Widerspruch damit, dass im ganzen Buch kein negatives Wort vorkommt,
kein Angriff, keine Bosheit, - dass es vielmehr in der Sonne liegt,
rund, gluecklich, einem Seegethier gleich, das zwischen Felsen sich
sonnt. Zuletzt war ich's selbst, dieses Seegethier: fast jeder Satz
des Buchs ist erdacht, er schluepft in jenem Felsen-Wirrwarr nahe bei
Genua, wo ich allein war und noch mit dem Meere Heimlichkeiten hatte.
Noch jetzt wird mir, bei einer zufaelligen Beruehrung dieses Buchs,
fast jeder Satz zum Zipfel, an dem ich irgend etwas Unvergleichliches
wieder aus der Tiefe ziehe: seine ganze Haut zittert von zarten
Schaudern der Erinnerung. Die Kunst, die es voraus hat, ist keine
kleine darin, Dinge, die leicht und ohne Geraeusch vorbeihuschen,
Augenblicke, die ich goettliche Eidechsen nenne, ein wenig fest zu
machen - nicht etwa mit der Grausamkeit jenes jungen Griechengottes,
der das arme Eidechslein einfach anspiesste, aber immerhin doch mit
etwas Spitzem, mit der Feder... "Es giebt so viele Morgenroethen, die
noch nicht geleuchtet haben" - diese indische Inschrift steht auf der
Thuer zu diesem Buche. Wo sucht sein Urheber jenen neuen Morgen, jenes
bisher noch unentdeckte zarte Roth, mit dem wieder ein Tag - ah, eine
ganze Reihe, eine ganze Welt neuer Tage! - anhebt? In einer Umwerthung
aller Werthe, in einem Loskommen von allen Moralwerthen, in einem
Jasagen und Vertrauen-haben zu Alledem, was bisher verboten,
verachtet, verflucht worden ist. Dies jasagende Buch stroemt sein
Licht, seine Liebe, seine Zaertlichkeit auf lauter schlimme Dinge aus,
es giebt ihnen "die Seele", das gute Gewissen, das hohe Recht und
Vorrecht auf Dasein wieder zurueck. Die Moral wird nicht angegriffen,
sie kommt nur nicht mehr in Betracht... Dies Buch schliesst mit einem
"Oder?", - es ist das einzige Buch, das mit einem "Oder?" schliesst...


2.

Meine Aufgabe, einen Augenblick hoechster Selbstbesinnung der
Menschheit vorzubereiten, einen grossen Mittag, wo sie zurueckschaut
und hinausschaut, wo sie aus der Herrschaft des Zufalls und der
Priester heraustritt und die Frage des warum?, des wozu? zum ersten
Male als Ganzes stellt -, diese Aufgabe folgt mit Nothwendigkeit aus
der Einsicht, dass die Menschheit nicht von selber auf dem rechten
Wege ist, dass sie durchaus nicht goettlich regiert wird, dass
vielmehr gerade unter ihren heiligsten Werthbegriffen der Instinkt der
Verneinung, der Verderbniss, der decadence-Instinkt verfuehrerisch
gewaltet hat. Die Frage nach der Herkunft der moralischen Werthe ist
deshalb fuer mich eine Frage ersten Ranges, weil sie die Zukunft der
Menschheit bedingt. Die Forderung, man solle glauben, dass Alles im
Grunde in den besten Haenden ist, dass ein Buch, die Bibel, eine
endgueltige Beruhigung ueber die goettliche Lenkung und Weisheit
im Geschick der Menschheit giebt, ist, zurueckuebersetzt in die
Realitaet, der Wille, die Wahrheit ueber das erbarmungswuerdige
Gegentheil davon nicht aufkommen zu lassen, naemlich, dass die
Menschheit bisher in den schlechtesten Haenden war, dass sie von den
Schlechtweggekommenen, den Arglistig-Rachsuechtigen, den sogenannten
"Heiligen", diesen Weltverleumdern und Menschenschaendern, regiert
worden ist. Das entscheidende Zeichen, an dem sich ergiebt, dass der
Priester (- eingerechnet die versteckten Priester, die Philosophen)
nicht nur innerhalb einer bestimmten religioesen Gemeinschaft, sondern
ueberhaupt Herr geworden ist, dass die decadence-Moral, der Wille
zum Ende, als Moral an sich gilt, ist der unbedingte Werth, der dem
Unegoistischen und die Feindschaft, die dem Egoistischen ueberall zu
Theil wird. Wer ueber diesen Punkt mit mir uneins ist, den halte ich
fuer inficirt... Aber alle Welt ist mit mir uneins... Fuer einen
Physiologen laesst ein solcher Werth-Gegensatz gar keinen Zweifel.
Wenn innerhalb des Organismus das geringste Organ in noch so kleinem
Maasse nachlaesst, seine Selbsterhaltung, seinen Kraftersatz, seinen,
"Egoismus" mit vollkommner Sicherheit durchzusetzen, so entartet das
Ganze. Der Physiologe verlangt Ausschneidung des entartenden Theils,
er verneint jede Solidaritaet mit dem Entartenden, er ist am fernsten
vom Mitleiden mit ihm. Aber der Priester will gerade die Entartung des
Ganzen, der Menschheit: darum conservirt er das Entartende - um diesen
Preis beherrscht er sie... Welchen Sinn haben jene Luegenbegriffe, die
Huelfsbegriffe der Moral, "Seele", "Geist", "freier Wille", "Gott",
wenn nicht den, die Menschheit physiologisch zu ruiniren?... Wenn man
den Ernst von der Selbsterhaltung, Kraftsteigerung des Leibes, das
heisst des Lebens ablenkt, wenn man aus der Bleichsucht ein Ideal, aus
der Verachtung des Leibes "das Heil der Seele" construirt, was ist das
Anderes, als ein Recept zur decadence? - Der Verlust an Schwergewicht,
der Widerstand gegen die natuerlichen Instinkte, die "Selbstlosigkeit"
mit Einem Worte - das hiess bisher Moral... Mit der "Morgenroethe"
nahm ich zuerst den Kampf gegen die Entselbstungs-Moral auf. -



Die froehliche Wissenschaft.

("la gaya scienza")

Die "Morgenroethe" ist ein jasagendes Buch, tief, aber hell und
guetig. Dasselbe gilt noch einmal und im hoechsten Grade von der
gaya scienza: fast in jedem Satz derselben halten sich Tiefsinn und
Muthwillen zaertlich an der Hand. Ein Vers, welcher die Dankbarkeit
fuer den wunderbarsten Monat Januar ausdrueckt, den ich erlebt habe -
das ganze Buch ist sein Geschenk - verraeth zur Genuege, aus welcher
Tiefe heraus hier die "Wissenschaft" froehlich geworden ist:

    Der du mit dem Flammenspeere
    Meiner Seele Eis zertheilt,
    Dass sie brausend nun zum Meere
    Ihrer hoechsten Hoffnung eilt:
    Heller stets und stets gesunder,
    Frei im liebevollsten Muss
    Also preist sie deine Wunder,
    Schoenster Januarius!

Was hier "hoechste Hoffnung" heisst, wer kann darueber im Zweifel
sein, der als Schluss des vierten Buchs die diamantene Schoenheit
der ersten Worte des Zarathustra aufglaenzen sieht? - Oder der die
granitnen Saetze am Ende des dritten Buchs liest, mit denen sich ein
Schicksal fuer alle Zeiten zum ersten Male in Formeln fasst? - Die
Lieder des Prinzen Vogelfrei, zum besten Theil in Sicilien gedichtet,
erinnern ganz ausdruecklich an den provencialischen Begriff der "gaya
scienza", an jene Einheit von Saenger, Ritter und Freigeist, mit
der sich jene wunderbare Fruehkultur der Provencalen gegen alle
zweideutigen Culturen abhebt; das allerletzte Gedicht zumal, "anden
Mistral", ein ausgelassenes Tanzlied, in dem, mit Verlaub! ueber die
Moral hinweggetanzt wird, ist ein vollkommner Provencalismus. -



Also sprach Zarathustra.

Ein Buch fuer Alle und Keinen.

1.

Ich erzaehle nunmehr die Geschichte des Zarathustra. Die
Grundconception des Werks, der Ewige-Wiederkunfts-Gedanke, diese
hoechste Formel der Bejahung, die ueberhaupt erreicht werden kann
-, gehoert in den August des Jahres 1881: er ist auf ein Blatt
hingeworfen, mit der Unterschrift: "6000 Fuss jenseits von Mensch
und Zeit". Ich gieng an jenem Tage am See von Silvaplana durch die
Waelder; bei einem maechtigen pyramidal aufgethuermten Block unweit
Surlei machte ich Halt. Da kam mir dieser Gedanke. - Rechne ich von
diesem Tage ein paar Monate zurueck, so finde ich, als Vorzeichen,
eine ploetzliche und im Tiefsten entscheidende Veraenderung meines
Geschmacks, vor Allem in der Musik. Man darf vielleicht den
ganzen Zarathustra unter die Musik rechnen; - sicherlich war eine
Wiedergeburt in der Kunst zu hoeren, eine Vorausbedingung dazu.
In einem kleinen Gebirgsbade unweit Vicenza, Recoaro, wo ich den
Fruehling des Jahrs 1881 verbrachte, entdeckte ich, zusammen
mit meinem maestro und Freunde Peter Gast, einem gleichfalls
"Wiedergebornen", dass der Phoenix Musik mit leichterem und
leuchtenderem Gefieder, als er je gezeigt, an uns vorueberflog. Rechne
ich dagegen von jenem Tage an vorwaerts, bis zur ploetzlichen und
unter den unwahrscheinlichsten Verhaeltnissen eintretenden Niederkunft
im Februar 1883 - die Schlusspartie, dieselbe, aus der ich im Vorwort
ein paar Saetze citirt habe, wurde genau in der heiligen Stunde fertig
gemacht, in der Richard Wagner in Venedig starb - so ergeben sich
achtzehn Monate fuer die Schwangerschaft. Diese Zahl gerade von
achtzehn Monaten duerfte den Gedanken nahelegen, unter Buddhisten
wenigstens, dass ich im Grunde ein Elephanten-Weibchen bin. - In die
Zwischenzeit gehoert die "gaya scienza", die hundert Anzeichen der
Naehe von etwas Unvergleichlichem hat; zuletzt giebt sie den Anfang
des Zarathustra selbst noch, sie giebt im vorletzten Stueck des
vierten Buchs den Grundgedanken des Zarathustra. - Insgleichen gehoert
in diese Zwischenzeit jener Hymnus auf das Leben (fuer gemischten Chor
und Orchester), dessen Partitur vor zwei Jahren bei E. W. Fritzsch in
Leipzig erschienen ist: ein vielleicht nicht unbedeutendes Symptom
fuer den Zustand dieses Jahres, wo das ja sagende Pathos par
excellence, von mir das tragische Pathos genannt, im hoechsten Grade
mir innewohnte. Man wird ihn spaeter einmal zu meinem Gedaechtniss
singen. - Der Text, ausdruecklich bemerkt, weil ein Missverstaendniss
darueber im Umlauf ist, ist nicht von mir: er ist die erstaunliche
Inspiration einer jungen Russin, mit der ich damals befreundet war,
des Fraeulein Lou von Salome. Wer den letzten Worten des Gedichts
ueberhaupt einen Sinn zu entnehmen weiss, wird errathen, warum ich es
vorzog und bewunderte: sie haben Groesse. Der Schmerz gilt nicht als
Einwand gegen das Leben: "Hast du kein Glueck mehr uebrig mir zu
geben, wohlan! noch hast du deine Pein..." Vielleicht hat auch meine
Musik an dieser Stelle Groesse. (Letzte Note der Oboe cis nicht
c. Druckfehler.) - Den darauf folgenden Winter lebte ich in jener
anmuthig stillen Bucht von Rapallo unweit Genua, die sich zwischen
Chiavari und dem Vorgebirge Porto fino einschneidet. Meine Gesundheit
war nicht die beste; der Winter kalt und ueber die Maassen regnerisch;
ein kleines Albergo, unmittelbar am Meer gelegen, so dass die hohe
See nachts den Schlaf unmoeglich machte, bot ungefaehr in Allem das
Gegentheil vom Wuenschenswerthen. Trotzdem und beinahe zum Beweis
meines Satzes, dass alles Entscheidende "trotzdem", entsteht, war es
dieser Winter und diese Ungunst der Verhaeltnisse, unter denen mein
Zarathustra entstand. - Den Vormittag stieg ich in suedlicher Richtung
auf der herrlichen Strasse nach Zoagli hin in die Hoehe, an Pinien
vorbei und weitaus das Meer ueberschauend; des Nachmittags, so oft es
nur die Gesundheit erlaubte, umgieng ich die ganze Bucht von Santa
Margherita bis hinter nach Porto fino. Dieser Ort und diese Landschaft
ist durch die grosse Liebe, welche der unvergessliche deutsche Kaiser
Friedrich der Dritte fuer sie fuehlte, meinem Herzen noch naeher
gerueckt; ich war zufaellig im Herbst 1886 wieder an dieser Kueste,
als er zum letzten Mal diese kleine vergessne Welt von Glueck
besuchte. - Auf diesen beiden Wegen fiel mir der ganze erste
Zarathustra ein, vor Allem Zarathustra selber, als Typus: richtiger,
er ueberfiel mich...


2.

Um diesen Typus zu verstehn, muss man sich zuerst seine physiologische
Voraussetzung klar machen: sie ist das, was ich die grosse Gesundheit
nenne. Ich weiss diesen Begriff nicht besser, nicht persoenlicher
zu erlaeutern, als ich es schon gethan habe, in einem der
Schlussabschnitte des fuenften Buchs der "gaya scienza". "Wir Neuen,
Namenlosen, Schlechtverstaendlichen - heisst es daselbst - wir
Fruehgeburten einer noch unbewiesenen Zukunft, wir beduerfen zu
einem neuen Zwecke auch eines neuen Mittels, naemlich einer neuen
Gesundheit, einer staerkeren gewitzteren zaeheren verwegneren
lustigeren, als alle Gesundheiten bisher waren. Wessen Seele darnach
duerstet, den ganzen Umfang der bisherigen Werthe und Wuenschbarkeiten
erlebt und alle Kuesten dieses idealischen `Mittelmeers` umschifft zu
haben, wer aus den Abenteuern der eigensten Erfahrung wissen will, wie
es einem Eroberer und Entdecker des Ideals zu Muthe ist, insgleichen
einem Kuenstler, einem Heiligen, einem Gesetzgeber, einem Weisen,
einem Gelehrten, einem Frommen, einem Goettlich-Abseitigen alten
Stils: der hat dazu zu allererst Eins noethig, die grosse Gesundheit
- eine solche, welche man nicht nur hat, sondern auch bestaendig noch
erwirbt und erwerben muss, weil man sie immer wieder preisgiebt,
preisgeben muss... Und nun, nachdem wir lange dergestalt unterwegs
waren, wir Argonauten des Ideals, muthiger vielleicht als klug ist und
Oft genug schiffbruechig und zu Schaden gekommen, aber, wie gesagt,
gesuender als man es uns erlauben moechte, gefaehrlich gesund, immer
wieder gesund, - will es. uns scheinen, als ob wir, zum Lohn dafuer,
ein noch unentdecktes Land vor uns haben, dessen Grenzen noch Niemand
abgesehn hat, ein jenseits aller bisherigen Laender und Winkel des
Ideals, eine Welt so ueberreich an Schoenem, Fremdem, Fragwuerdigem,
Furchtbarem und Goettlichem, dass unsre Neugierde sowohl als unser
Besitzdurst ausser sich gerathen sind - ach, dass wir nunmehr durch
Nichts mehr zu ersaettigen sind!... Wie koennten wir uns, nach solchen
Ausblicken und mit einem solchen Heisshunger in Wissen und Gewissen,
noch am gegenwaertigen Menschen. genuegen lassen? Schlimm genug,
aber es ist unvermeidlich, dass wir seinen wuerdigsten Zielen und
Hoffnungen nun mit einem uebel aufrecht erhaltenen Ernste zusehn und
vielleicht nicht einmal mehr zusehn... Ein andres Ideal laeuft vor uns
her, ein wunderliches, versucherisches, gefahrenreiches Ideal, zu dem
wir Niemanden ueberreden moechten, weil wir Niemandem so leicht das
Recht darauf zugestehn: das Ideal eines Geistes, der naiv, das heisst
ungewollt und aus ueberstroemender Fuelle und Maechtigkeit mit Allem
spielt, was bisher heilig, gut, unberuehrbar, goettlich hiess; fuer
den das Hoechste, woran das Volk billigerweise sein Werthmaass hat,
bereits so viel wie Gefahr, Verfall, Erniedrigung oder, mindestens,
wie Erholung, Blindheit, zeitweiliges Selbstvergessen bedeuten
wuerde; das Ideal eines menschlich-uebermenschlichen Wohlseins und
Wohlwollens, welches oft genug unmenschlich erscheinen wird, zum
Beispiel, wenn es sich neben den ganzen bisherigen Erdenernst, neben
alle bisherige Feierlichkeit in Gebaerde, Wort, Klang, Blick, Moral
und Aufgabe wie deren leibhafteste unfreiwillige Parodie hinstellt -
und mit dem, trotzalledem, vielleicht der grosse Ernst erst anhebt,
das eigentliche Fragezeichen erst gesetzt wird, das Schicksal der
Seele sich wendet, der Zeiger rueckt, die Tragoedie beginnt."


3.

- Hat jemand, Ende des neunzehnten Jahrhunderts, einen deutlichen
Begriff davon, was Dichter starker Zeitalter Inspiration nannten?
Im andren Falle will ich's beschreiben. Mit dem geringsten Rest von
Aberglauben in sich wuerde man in der That die Vorstellung, bloss
Incarnation, bloss Mundstueck, bloss medium uebermaechtiger Gewalten
zu sein, kaum abzuweisen wissen. Der Begriff Offenbarung, in dem Sinn,
dass ploetzlich, mit unsaeglicher Sicherheit und Feinheit, Etwas
sichtbar, hoerbar wird, Etwas, das Einen im Tiefsten erschuettert und
umwirft, beschreibt einfach den Thatbestand. Man hoert, man sucht
nicht; man nimmt, man fragt nicht, wer da giebt; wie ein Blitz
leuchtet ein Gedanke auf, mit Nothwendigkeit, in der Form ohne
Zoegern, - ich habe nie eine Wahl gehabt. Eine Entzuekkung, deren
ungeheure Spannung sich mitunter in einen Thraenenstrom ausloest, bei
der der Schritt unwillkuerlich bald stuermt, bald langsam wird; ein
vollkommnes Ausser-sich-sein mit dem distinktesten Bewusstsein einer
Unzahl feiner Schauder und Ueberrieselungen bis in die Fusszehen;
eine Glueckstiefe, in der das Schmerzlichste und Duesterste nicht als
Gegensatz wirkt, sondern als bedingt, als herausgefordert, sondern
als eine nothwendige Farbe innerhalb eines solchen Lichtueberflusses;
ein Instinkt rhythmischer Verhaeltnisse, der weite Raeume von Formen
ueberspannt - die Laenge, das Beduerfniss nach einem weitgespannten
Rhythmus ist beinahe das Maass fuer die Gewalt der Inspiration, eine
Art Ausgleich gegen deren Druck und Spannung... Alles geschieht
im hoechsten Grade unfreiwillig, aber wie in einem Sturme von
Freiheits-Gefuehl, von Unbedingtsein, von Macht, von Goettlichkeit...
Die Unfreiwilligkeit des Bildes, des Gleichnisses ist das
Merkwuerdigste; man hat keinen Begriff mehr, was Bild, was Gleichniss
ist, Alles bietet sich als der naechste, der richtigste, der
einfachste Ausdruck. Es scheint wirklich, um an ein Wort Zarathustra's
zu erinnern, als ob die Dinge selber herankaemen und sich zum
Gleichnisse anboeten (- "hier kommen alle Dinge liebkosend zu deiner
Rede und schmeicheln dir: denn sie wollen auf deinem Ruecken reiten.
Auf jedem Gleichniss reitest du hier zu jeder Wahrheit. Hier springen
dir alles Seins Worte und Wort-Schreine auf; alles Sein will hier Wort
werden, alles Werden will von dir reden lernen -"). Dies ist meine
Erfahrung von Inspiration; ich zweifle nicht, dass man Jahrtausende
zurueckgehn muss, um jemanden zu finden, der mir sagen darf "es ist
auch die meine".


4.

Ich lag ein Paar Wochen hinterdrein in Genua krank. Dann folgte ein
schwermuethiger Fruehling in Rom, wo ich das Leben hinnahm - es war
nicht leicht. Im Grunde verdross mich dieser fuer den Dichter des
Zarathustra unanstaendigste Ort der Erde, den ich nicht freiwillig
gewaehlt hatte, ueber die Maassen; ich versuchte loszukommen, - ich
wollte nach Aquila, dem Gegenbegriff von Rom, aus Feindschaft gegen
Rom gegruendet, wie ich einen Ort dereinst gruenden werde, die
Erinnerung an einen Atheisten und Kirchenfeind comme il faut, an einen
meiner Naechstverwandten, den grossen Hohenstaufen-Kaiser Friedrich
den Zweiten. Aber es war ein Verhaengniss bei dem Allen: ich musste
wieder zurueck. Zuletzt gab ich mich mit der piazza Barberini
zufrieden, nachdem mich meine Muehe um eine anti-christliche Gegend
muede gemacht hatte. Ich fuerchte, ich habe einmal, um schlechten
Geruechen moeglichst aus dem Wege zu gehn, im palazzo del Quirinale
selbst nachgefragt, ob man nicht ein stilles Zimmer fuer einen
Philosophen habe. - Auf einer loggia hoch ueber der genannten piazza,
von der aus man Rom uebersieht und tief unten die fontana rauschen
hoert, wurde jenes einsamste Lied gedichtet, das je gedichtet worden
ist, das Nachtlied; um diese Zeit gieng immer eine Melodie von
unsaeglicher Schwermuth um mich herum, deren Refrain ich in den Worten
wiederfand "todt vor Unsterblichkeit..." Im Sommer, heimgekehrt zur
heiligen Stelle, wo der erste Blitz des Zarathustra-Gedankens mir
geleuchtet hatte, fand ich den zweiten Zarathustra. Zehn Tage
genuegten; ich habe in keinem Falle, weder beim ersten, noch beim
dritten und letzten mehr gebraucht. Im Winter darauf, unter dem
halkyonischen Himmel Nizza's, der damals zum ersten Male in mein Leben
hineinglaenzte, fand ich den dritten Zarathustra - und war fertig.
Kaum ein Jahr, fuer's Ganze gerechnet. Viele verborgne Flecke und
Hoehen aus der Landschaft Nizza's sind mir durch unvergessliche
Augenblicke geweiht; jene entscheidende Partie, welche den Titel "von
alten und neuen Tafeln" traegt, wurde im beschwerlichsten Aufsteigen
von der Station zu dem wunderbaren maurischen Felsenneste Eza
gedichtet, - die Muskel-Behendheit war bei mir immer am groessten,
wenn die schoepferische Kraft am reichsten floss. Der Leib ist
begeistert: lassen wir die "Seele" aus dem Spiele... Man hat mich
oft tanzen sehn koennen; ich konnte damals, ohne einen Begriff von
Ermuedung, sieben, acht Stunden auf Bergen unterwegs sein. Ich schlief
gut, ich lachte viel -, ich war von einer vollkomm[n]en Ruestigkeit
und Geduld.


5.

Abgesehn von diesen Zehn-Tage-Werken waren die Jahre waehrend und vor
Allem nach dem Zarathustra ein Nothstand ohne Gleichen. Man buesst
es theuer, unsterblich zu sein: man stirbt dafuer mehrere Male bei
Lebzeiten. - Es giebt Etwas, das ich die rancune des Grossen nenne:
alles Grosse, ein Werk, eine That, wendet sich, einmal vollbracht,
unverzueglich gegen den, der sie that. Ebendamit, dass er sie that,
ist er nunmehr schwach - er haelt seine That nicht mehr aus, er sieht
ihr nicht mehr in's Gesicht. Etwas hinter sich zu haben, das man nie
wollen durfte, Etwas, worin der Knoten im Schicksal der Menschheit
eingeknuepft ist - und es nunmehr auf sich haben!... Es zerdrueckt
beinahe.. - Die rancune des Grossen! - Ein Andres ist die schauerliche
Stille, die man um sich hoert. Die Einsamkeit hat sieben Haeute;
es geht Nichts mehr hindurch. Man kommt zu Menschen, man begruesst
Freunde: neue Oede, kein Blick gruesst mehr. Im besten Falle eine Art
Revolte. Eine solche Revolte erfuhr ich, in sehr verschiednem Grade,
aber fast von Jedermann, der mir nahe stand; es scheint, dass Nichts
tiefer beleidigt als ploetzlich eine Distanz merken zu lassen, - die
vornehmen Naturen, die nicht zu leben wissen, ohne zu verehren, sind
selten. - Ein Drittes ist die absurde Reizbarkeit der Haut gegen
kleine Stiche, eine Art Huelflosigkeit vor allem Kleinen. Diese
scheint mir in der ungeheuren Verschwendung aller Defensiv-Kraefte
bedingt, die jede schoepferische That, jede That aus dem Eigensten,
Innersten, Untersten heraus zur Voraussetzung hat. Die kleinen
Defensiv-Vermoegen sind damit gleichsam ausgehaengt; es fliesst ihnen
keine Kraft mehr zu. - Ich wage noch anzudeuten, dass man schlechter
verdaut, ungern sich bewegt, den Frostgefuehlen, auch dem Misstrauen
allzu offen steht, - dem Misstrauen, das in vielen Faellen bloss
ein aetiologischer Fehlgriff ist. In einem solchen Zustande empfand
ich einmal die Naehe einer Kuhheerde, durch Wiederkehr milderer,
menschenfreundlicherer Gedanken, noch bevor ich sie sah: das hat
Waerme in sich...


6.

Dieses Werk steht durchaus fuer sich. Lassen wir die Dichter bei
Seite: es ist vielleicht ueberhaupt nie Etwas aus einem gleichen
Ueberfluss von Kraft heraus gethan worden. Mein Begriff "dionysisch"
wurde hier hoechste That; an ihr gemessen erscheint der ganze Rest
von menschlichem Thun als arm und bedingt. Dass ein Goethe, ein
Shakespeare nicht einen Augenblick in dieser ungeheuren Leidenschaft
und Hoehe zu athmen wissen wuerde, dass Dante, gegen Zarathustra
gehalten, bloss ein Glaeubiger ist und nicht Einer, der die Wahrheit
erst schafft, ein weltregierender Geist, ein Schicksal dass die
Dichter des Veda Priester sind und nicht einmal wuerdig, die
Schuhsohlen eines Zarathustra zu loesen, das ist Alles das Wenigste
und giebt keinen Begriff von der Distanz, von der azurnen Einsamkeit,
in der dies Werk lebt. Zarathustra hat ein ewiges Recht zu sagen: "ich
schliesse Kreise um mich und heilige Grenzen; immer Wenigere steigen
mit mir auf immer hoehere Berge, - ich baue ein Gebirge aus immer
heiligeren Bergen." Man rechne den Geist und die Guete aller grossen
Seelen in Eins: alle zusammen waeren nicht im Stande, Eine Rede
Zarathustras hervorzubringen. Die Leiter ist ungeheuer, auf der er
auf und nieder steigt; er hat weiter gesehn, weiter gewollt, weiter
gekonnt, als irgend ein Mensch. Er widerspricht mit jedem Wort, dieser
jasagendste aller Geister; in ihm sind alle Gegensaetze zu einer
neuen Einheit gebunden. Die hoechsten und die untersten Kraefte der
menschlichen Natur, das Suesseste, Leichtfertigste und Furchtbarste
stroemt aus Einem Born mit unsterblicher Sicherheit hervor. Man weiss
bis dahin nicht, was Hoehe, was Tiefe ist; man weiss noch weniger,
was Wahrheit ist. Es ist kein Augenblick in dieser Offenbarung der
Wahrheit, der schon vorweggenommen, von Einem der Groessten errathen
worden waere. Es giebt keine Weisheit, keine Seelen-Erforschung, keine
Kunst zu reden vor Zarathustra; das Naechste, das Alltaeglichste redet
hier von unerhoerten Dingen. Die Sentenz von Leidenschaft zitternd;
die Beredsamkeit Musik geworden; Blitze vorausgeschleudert nach bisher
unerrathenen Zukuenften. Die maechtigste Kraft zum Gleichniss, die
bisher da war, ist arm und Spielerei gegen diese Rueckkehr der Sprache
zur Natur der Bildlichkeit. - Und wie Zarathustra herabsteigt und
zu Jedem das Guetigste sagt! Wie er selbst seine Widersacher, die
Priester, mit zarten Haenden anfasst und mit ihnen an ihnen leidet!
- Hier ist in jedem Augenblick der Mensch ueberwunden, der Begriff
"Uebermensch" ward hier hoechste Realitaet, - in einer unendlichen
Ferne liegt alles das, was bisher gross am Menschen hiess, unter ihm.
Das Halkyonische, die leichten Fuesse, die Allgegenwart von Bosheit
und Uebermuth und was sonst Alles typisch ist fuer den Typus
Zarathustra. ist nie getraeumt worden als wesentlich zur Groesse.
Zarathustra fuehlt sich gerade in diesem Umfang an Raum, in dieser
Zugaenglichkeit zum Entgegengesetzten als die hoechste Art alles
Seienden; und wenn man hoert, wie er diese definirt, so wird man
darauf verzichten, nach seinem Gleichniss zu suchen.

- die Seele, welche die laengste Leiter hat und am tiefsten hinunter
kann,

die umfaenglichste Seele, welche am weitesten in sich laufen und irren
und schweifen kann,

die nothwendigste, welche sich mit Lust in den Zufall stuerzt,

die seiende Seele, welche ins Werden, die habende, welche ins Wollen
und Verlangen will -

die sich selber fliehende, welche sich selber in weitesten Kreisen
einholt,

die weiseste Seele, welcher die Narrheit am suessesten zuredet,

die sich selber liebendste, in der alle Dinge ihr Stroemen und
Wiederstroemen und Ebbe und Fluth haben - -

Aber das ist der Begriff des Dionysos selbst. Eben dahin fuehrt eine
andre Erwaegung. Das psychologische Problem im Typus des Zarathustra
ist, wie der, welcher in einem unerhoerten Grade Nein sagt, Nein thut,
zu Allem, wozu man bisher Ja sagte, trotzdem der Gegensatz eines
neinsagenden Geistes sein kann; wie der das Schwerste von Schicksal,
ein Verhaengniss von Aufgabe tragende Geist trotzdem der leichteste
und jenseitigste sein kann - Zarathustra ist ein Taenzer -; wie der,
welcher die haerteste, die furchtbarste Einsicht in die Realitaet hat,
welcher den "abgruendlichsten Gedanken" gedacht hat, trotzdem darin
keinen Einwand gegen das Dasein, selbst nicht gegen dessen ewige
Wiederkunft findet, - vielmehr einen Grund noch hinzu, das ewige Ja
zu allen Dingen selbst zu sein, "das ungeheure unbegrenzte Ja- und
Amen-sagen"... "In alle Abgruende trage ich noch mein segnendes
Jasagen"... Aber das ist der Begriff des Dionysos noch einmal.


7.

- Welche Sprache wird ein solcher Geist reden, wenn er mit sich
allein redet? Die Sprache des Dithyrambus. Ich bin der Erfinder des
Dithyrambus. Man hoere, wie Zarathustra vor Sonnenaufgang (III, 18)
mit sich redet: ein solches smaragdenes Glueck, eine solche goettliche
Zaertlichkeit hatte noch keine Zunge vor mir. Auch die tiefste
Schwermuth eines solchen Dionysos wird noch Dithyrambus; ich nehme,
zum Zeichen, das Nachtlied, die unsterbliche Klage, durch die
Ueberfuelle von Licht und Macht, durch seine Sonnen-Natur, verurtheilt
zu sein, nicht zu lieben.

Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch
meine Seele ist ein springender Brunnen.

Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch
meine Seele ist das Lied eines Liebenden.

Ein Ungestilltes, Unstillbares ist in mir, das will laut werden. Eine
Begierde nach Liebe ist in mir, die redet selber die Sprache der
Liebe.

Licht bin ich: ach dass ich Nacht waere! Aber dies ist meine
Einsamkeit, dass ich von Licht umguertet bin.

Ach, dass ich dunkel waere und naechtig! Wie wollte ich an den
Bruesten des Lichts saugen!

Und euch selber wollte ich noch segnen, ihr kleinen Funkelsterne und
Leuchtwuermer droben! - und selig sein ob eurer Licht-Geschenke.

Aber ich lebe in meinem eignen Lichte, ich trinke die Flammen in mich
zurueck, die aus mir brechen.

Ich kenne das Glueck des Nehmenden nicht; und oft traeumte mir davon,
dass Stehlen noch seliger sein muesse als Nehmen.

Das ist meine Armuth, dass meine Hand niemals ausruht vom Schenken;
das ist mein Neid, dass ich wartende Augen sehe und die erhellten
Naechte der Sehnsucht.

Oh Unseligkeit aller Schenkenden! Oh Verfinsterung meiner Sonne! Oh
Begierde nach Begehren! Oh Heisshunger in der Saettigung!

Sie nehmen von mir: aber ruehre ich noch an ihre Seele? Eine Kluft ist
zwischen Nehmen und Geben; und die kleinste Kluft ist am letzten zu
ueberbruecken.

Ein Hunger waechst aus meiner Schoenheit: wehethun moechte ich denen,
welchen ich leuchte, berauben moechte ich meine Beschenkten, - also
hungere ich nach Bosheit.

Die Hand zurueckziehend, wenn sich schon ihr die Hand entgegenstreckt;
dem Wasserfall gleich, der noch im Sturze zoegert: also hungere ich
nach Bosheit.

Solche Rache sinnt meine Fuelle aus, solche Tuecke quillt aus meiner
Einsamkeit.

Mein Glueck im Schenken erstarb im Schenken, meine Tugend wurde ihrer
selber muede an ihrem Ueberflusse!

Wer immer schenkt, dessen Gefahr ist, dass er die Scham verliere;
wer immer austheilt, dessen Hand und Herz hat Schwielen vor lauter
Austheilen.

Mein Auge quillt nicht mehr ueber vor der Scham der Bittenden; meine
Hand wurde zu hart fuer das Zittern gefuellter Haende.

Wohin kam die Thraene meinem Auge und der Flaum meinem Herzen? Oh
Einsamkeit aller Schenkenden! Oh Schweigsamkeit aller Leuchtenden!

Viel Sonnen kreisen im oeden Raume: zu Allem, was dunkel ist, reden
sie mit ihrem Lichte - mir schweigen sie.

Oh dies ist die Feindschaft des Lichts gegen Leuchtendes:
erbarmungslos wandelt es seine Bahnen.

Unbillig gegen Leuchtendes im tiefsten Herzen, kalt gegen Sonnen -
also wandelt jede Sonne.

Einem Sturme gleich wandeln die Sonnen ihre Bahnen, ihrem
unerbittlichen Willen folgen sie, das ist ihre Kaelte.

Oh ihr erst seid es, ihr Dunklen, ihr Naechtigen, die ihr Waerme
schafft aus Leuchtendem! Oh ihr erst trinkt euch Milch und Labsal aus
des Lichtes Eutern!

Ach, Eis ist um mich, meine Hand verbrennt sich an Eisigem! Ach, Durst
ist in mir, der schmachtet nach eurem Durste.

Nacht ist es: ach dass ich Licht sein muss! Und Durst nach Naechtigem!
Und Einsamkeit!

Nacht ist es: nun bricht wie ein Born aus mir mein Verlangen, - nach
Rede verlangt mich.

Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch
meine Seele ist ein springender Brunnen.

Nacht ist es: nun erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch meine
Seele ist das Lied eines Liebenden. -


8.

Dergleichen ist nie gedichtet, nie gefuehlt, nie gelitten worden:
so leidet ein Gott, ein Dionysos. Die Antwort auf einen solchen
Dithyrambus der Sonnen-Vereinsamung im Lichte waere Ariadne... Wer
weiss ausser mir, was Ariadne ist!... Von allen solchen Raethseln
hatte Niemand bisher die Loesung, ich zweifle, dass je jemand auch
hier nur Raethsel sah. - Zarathustra bestimmt einmal, mit Strenge,
seine Aufgabe - es ist auch die meine -, dass man sich ueber den Sinn
nicht vergreifen kann: er ist ja sagend bis zur Rechtfertigung, bis
zur Erloesung auch alles Vergangenen.

Ich wandle unter Menschen als unter Bruchstuecken der Zukunft: jener
Zukunft, die ich schaue.

Und das ist all mein Dichten und Trachten, dass ich in Eins dichte und
zusammentrage, was Bruchstueck ist und Raethsel und grauser Zufall.

Und wie ertruege ich es Mensch zu sein, wenn der Mensch nicht auch
Dichter und Raethselrather und Erloeser des Zufalls waere?

Die Vergangnen zu erloesen und alles "Es war" umzuschaffen in ein "So
wollte ich es!" das hiesse mir erst Erloesung.

An einer andren Stelle bestimmt er so streng als moeglich, was fuer
ihn allein "der Mensch" sein kann - kein Gegenstand der Liebe oder
gar des Mitleidens - auch ueber den grossen Ekel am Menschen ist
Zarathustra Herr geworden: der Mensch ist ihm eine Unform, ein Stoff,
ein haesslicher Stein, der des Bildners bedarf.

Nicht-mehr-wollen und Nicht-mehr-schaetzen und Nicht-mehr-schaffen: oh
dass diese grosse Muedigkeit mir stets ferne bleibe!

Auch im Erkennen fuehle ich nur meines Willens Zeuge- und Werdelust;
und wenn Unschuld in meiner Erkenntniss ist, so geschieht dies, weil
Wille zur Zeugung in ihr ist.

Hinweg von Gott und Goettern lockte mich dieser Wille: was waere denn
zu schaffen, wenn Goetter - da waeren?

Aber zum Menschen treibt er mich stets von Neuem, mein inbruenstiger
Schaffens-Wille; so treibt's den Hammer hin zum Steine.

Ach, ihr Menschen, im Steine schlaeft mir ein Bild, das Bild der
Bilder! Ach, dass es im haertesten, haesslichsten Steine schlafen
muss!

Nun wuethet mein Hammer grausam gegen sein Gefaengniss. Vom Steine
staeuben Stuecke: was schiert mich das!

Vollenden will ich's, denn ein Schatten kam zu mir, - aller Dinge
Stillstes und Leichtestes kam einst zu mir!

Des Uebermenschen Schoenheit kam zu mir als Schatten: was gehen mich
noch - die Goetter an!...

Ich hebe einen letzten Gesichtspunkt hervor: der unterstrichne Vers
giebt den Anlass hierzu. Fuer eine dionysische Aufgabe gehoert die
Haerte des Hammers, die Lust selbstam Vernichten in entscheidender
Weise zu den Vorbedingungen. Der Imperativ "werdet hart!", die
unterste Gewissheit darueber, dass alle Schaffenden hart sind, ist das
eigentliche Abzeichen einer dionysischen Natur. -



Jenseits von Gut und Boese.

Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.

1.

Die Aufgabe fuer die nunmehr folgenden Jahre war so streng als
moeglich vorgezeichnet. Nachdem der jasagende Theil meiner Aufgabe
geloest war, kam die neinsagende, neinthuende Haelfte derselben an die
Reihe: die Umwerthung der bisherigen Werthe selbst, der grosse Krieg,
- die Heraufbeschwoerung eines Tags der Entscheidung. Hier ist
eingerechnet der langsame Umblick nach Verwandten, nach Solchen, die
aus der Staerke heraus Zum Vernichten mir die Hand bieten wuerden. -
Von da an sind alle meine Schriften Angelhaken: vielleicht verstehe
ich mich so gut als jemand auf Angeln?... Wenn Nichts sich fieng, so
liegt die Schuld nicht an mir. Die Fische fehlten...


2.

Dies Buch (1886) ist in allem Wesentlichen eine Kritik der
Modernitaet, die modernen Wissenschaften, die modernen Kuenste, selbst
die moderne Politik nicht ausgeschlossen, nebst Fingerzeigen zu
einem Gegensatz-Typus, der so wenig modern als moeglich ist, einem
vornehmen, einem jasagenden Typus. Im letzteren Sinne ist das Buch
eine Schule des gentilhomme, der Begriff geistiger und radikaler
genommen als er je genommen worden ist. Man muss Muth im Leibe haben,
ihn auch nur auszuhalten, man muss das Fuerchten nicht gelernt
haben... Alle die Dinge, worauf das Zeitalter stolz ist, werden als
Widerspruch zu diesem Typus empfunden, als schlechte Manieren beinahe,
die beruehmte "Objektivitaet" zum Beispiel, das "Mitgefuehl mit allem
Leidenden", der "historische Sinn" mit seiner Unterwuerfigkeit vor
fremdem Geschmack, mit seinem Auf-dem-Bauch-liegen vor petits faits,
die "Wissenschaftlichkeit". - Erwaegt man, dass das Buch nach dem
Zarathustra folgt, so erraeth man vielleicht auch das diaetetische
regime, dem es eine Entstehung verdankt. Das Auge, verwoehnt durch
eine ungeheure Noethigung fern zu sehn - Zarathustra ist weitsichtiger
noch als der Czar -, wird hier gezwungen, das Naechste, die Zeit, das
Um-uns scharf zu fassen. Man wird in allen Stuecken, vor Allem auch in
der Form, eine gleiche willkuerliche Abkehr von den Instinkten finden,
aus denen ein Zarathustra moeglich wurde. Das Raffinement in Form,
in Absicht, in der Kunst des Schweigens, ist im Vordergrunde, die
Psychologie wird mit eingestaendlicher Haerte und Grausamkeit
gehandhabt, - das Buch entbehrt jedes gutmuethigen Worts... Alles
das erholt: wer erraeth zuletzt, welche Art Erholung eine solche
Verschwendung von Guete, wie der Zarathustra ist, noethig macht?...
Theologisch geredet - man hoere zu, denn ich rede selten als Theologe
- war es Gott selber, der sich als Schlange am Ende seines Tagewerks
unter den Baum der Erkenntniss legte: er erholte sich so davon, Gott
zu sein... Er hatte Alles zu schoen gemacht... Der Teufel ist bloss
der Muessiggang Gottes an jedem siebenten Tage...



Genealogie der Moral.

Eine Streitschrift.

Die drei Abhandlungen, aus denen diese Genealogie besteht, sind
vielleicht in Hinsicht auf Ausdruck, Absicht und Kunst der
Ueberraschung, das Unheimlichste, was bisher geschrieben worden ist.
Dionysos ist, man weiss es, auch der Gott der Finsterniss. - Jedes Mal
ein Anfang, der irre fuehren soll, kuehl, wissenschaftlich, ironisch
selbst, absichtlich Vordergrund, absichtlich hinhaltend. Allmaehlich
mehr Unruhe; vereinzeltes Wetterleuchten; sehr unangenehme Wahrheiten
aus der Ferne her mit dumpfem Gebrumm laut werdend, - bis endlich ein
tempo feroce erreicht ist, wo Alles mit ungeheurer Spannung vorwaerts
treibt. Am Schluss jedes Mal, unter vollkommen schauerlichen
Detonationen, eine neue Wahrheit zwischen dicken Wolken sichtbar.
- Die Wahrheit der ersten Abhandlung ist die Psychologie des
Christenthums: die Geburt des Christenthums aus dem Geiste des
Ressentiment, nicht, wie wohl geglaubt, wird, aus dem "Geiste",
- eine Gegenbewegung ihrem Wesen nach, der grosse Aufstand gegen
die Herrschaft vornehmer Werthe. Die zweite Abhandlung giebt die
Psychologie des Gewissens: dasselbe ist nicht, wie wohl geglaubt
wird, "die Stimme Gottes im Menschen", - es ist der Instinkt der
Grausamkeit, der sich rueckwaerts wendet, nachdem er nicht mehr nach
aussen hin sich entladen kann. Die Grausamkeit als einer der aeltesten
und unwegdenkbarsten Cultur-Untergruende hier zum ersten Male ans
Licht gebracht. Die dritte Abhandlung giebt die Antwort auf die Frage,
woher die ungeheure Macht des asketischen Ideals, des Priester-Ideals,
stammt, obwohl dasselbe das schaedliche Ideal par excellence, ein
Wille zum Ende, ein decadence-Ideal ist. Antwort: nicht, weil Gott
hinter den Priestern thaetig ist, was wohl geglaubt wird, sondern
faute de mieux, - weil es das einzige Ideal bisher war, weil es keinen
Concurrenten hatte. "Denn der Mensch will lieber noch das Nichts
wollen als nicht wollen"... Vor allem fehlte ein Gegen-Ideal - bis auf
Zarathustra. - Man hat mich verstanden. Drei entscheidende Vorarbeiten
eines Psychologen fuer eine Umwerthung aller Werthe. - Dies Buch
enthaelt die erste Psychologie des Priesters.



Goetzen-Daemmerung.

Wie man mit dem Hammer philosophirt.

1.

Diese Schrift von noch nicht 150 Seiten, heiter und verhaengnissvoll
im Ton, ein Daemon, welcher lacht -, das Werk von so wenig Tagen, dass
ich Anstand nehme, ihre Zahl zu nennen, ist unter Buechern ueberhaupt
die Ausnahme: es giebt nichts Substanzenreicheres, Unabhaengigeres,
Umwerfenderes, - Boeseres. Will man sich kurz einen Begriff davon
geben, wie vor mir Alles auf dem Kopfe stand, so mache man den Anfang
mit dieser Schrift. Das, was Goetze auf dem Titelblatt heisst,
ist ganz einfach das, was bisher Wahrheit genannt wurde. Goetzen-
Daemmerung - auf deutsch: es geht zu Ende mit der alten Wahrheit...


2.

Es giebt keine Realitaet, keine "Idealitaet", die in dieser Schrift
nicht beruehrt wuerde (- beruehrt: was fuer ein vorsichtiger
Euphemismus!...) Nicht bloss die ewigen Goetzen, auch die
allerjuengsten, folglich altersschwaechsten. Die "modernen Ideen" zum
Beispiel. Ein grosser Wind blaest zwischen den Baeumen, und ueberall
fallen Fruechte nieder - Wahrheiten. Es ist die Verschwendung eines
allzureichen Herbstes darin: man stolpert ueber Wahrheiten, man tritt
selbst einige todt, - es sind ihrer zu viele...

Was man aber in die Haende bekommt, das ist nichts Fragwuerdiges mehr,
das sind Entscheidungen. Ich erst habe den Maassstab fuer "Wahrheiten"
in der Hand, ich kann erst entscheiden. Wie als ob in mir ein zweites
Bewusstsein gewachsen waere, wie als ob sich in mir "der Wille" ein
Licht angezuendet haette ueber die schiefe Bahn, auf der er bisher
abwaerts lief... Die schiefe Bahn - man nannte sie den Weg zur
"Wahrheit"... Es ist zu Ende mit allem "dunklen Drang", der gute
Mensch gerade war sich am wenigsten des rechten Wegs bewusst...
Und allen Ernstes, Niemand wusste vor mir den rechten Weg, den Weg
aufwaerts: erst von mir an giebt es wieder Hoffnungen, Aufgaben,
vorzuschreibende Wege der Cultur - ich bin deren froher Botschafter...
Eben damit bin ich auch ein Schicksal. - -


3.

Unmittelbar nach Beendigung des eben genannten Werks und ohne auch nur
einen Tag zu verlieren, griff ich die ungeheure Aufgabe der Umwerthung
an, in einem souverainen Gefuehl von Stolz, dem Nichts gleichkommt,
jeden Augenblick meiner Unsterblichkeit gewiss und Zeichen fuer
Zeichen mit der Sicherheit eines Schicksals in eherne Tafeln grabend.
Das Vorwort entstand am 3. September 1888: als ich Morgens, nach
dieser Niederschrift, ins Freie trat, fand ich den schoensten Tag vor
mir, den das Oberengadin mir je gezeigt hat - durchsichtig, gluehend
in den Farben, alle Gegensaetze, alle Mitten zwischen Eis und Sueden
in sich schliessend. - Erst am 20. September verliess ich Sils-Maria,
durch Ueberschwemmungen zurueckgehalten, Zuletzt bei weitem der
einzige Gast dieses wunderbaren Orts, dem meine Dankbarkeit das
Geschenk eines unsterblichen Namens machen will. Nach einer Reise mit
Zwischenfaellen, sogar mit einer Lebensgefahr im ueberschwemmten Como,
das ich erst tief in der Nacht erreichte, kam ich am Nachmittag des
21. in Turin an, meinem bewiesenen Ort, meiner Residenz von nun an.
Ich nahm die gleiche Wohnung wieder, die ich im Fruehjahr innegehabt
hatte, via Carlo Alberto 6, III, gegenueber dem maechtigen palazzo
Carignano, in dem Vittore Emanuele geboren ist, mit dem Blick auf die
piazza Carlo Alberto und drueber hinaus aufs Huegelland. Ohne Zoegern
und ohne mich einen Augenblick abziehn zu lassen, gieng ich wieder an
die Arbeit: es war nur das letzte Viertel des Werks noch abzuthun. Am
30, September grosser Sieg; Beendigung der Umwerthung; Muessiggang
eines Gottes am Po entlang. Am gleichen Tage schrieb ich noch das
Vorwort zur "Goetzen-Daemmerung", deren Druckbogen zu corrigiren meine
Erholung im September gewesen war. - Ich habe nie einen solchen Herbst
erlebt, auch nie Etwas der Art auf Erden fuer moeglich gehalten, -
ein Claude Lorrain ins Unendliche gedacht, jeder Tag von gleicher
unbaendiger Vollkommenheit.



Der Fall Wagner.

Ein Musikanten-Problem.

1.

Um dieser Schrift gerecht zu werden, muss man am Schicksal der
Musik wie an einer offnen Wunde leiden. - Woran ich leide, wenn
ich am Schicksal der Musik leide? Daran, dass die Musik um ihren
weltverklaerenden, jasagenden Charakter gebracht worden ist, - dass
sie decadence-Musik und nicht mehr die Floete des Dionysos ist...
Gesetzt aber, dass man dergestalt die Sache der Musik wie seine eigene
Sache, wie seine eigene Leidensgeschichte fuehlt, so wird man diese
Schrift voller Ruecksichten und ueber die Maassen mild finden. In
solchen Faellen heiter sein und sich gutmuethig mit verspotten -
ridendo dicere severum, wo das verum dicere jede Haerte rechtfertigen
wuerde - ist die Humanitaet selbst. Wer zweifelt eigentlich daran,
dass ich, als der alte Artillerist, der ich bin, es in der Hand habe,
gegen Wagner mein schweres Geschuetz aufzufahren? - Ich hielt alles
Entscheidende in dieser Sache bei mir zurueck, - ich habe Wagner
geliebt. - Zuletzt liegt ein Angriff auf einen feineren "Unbekannten",
den nicht leicht ein Anderer erraeth, im Sinn und Wege meiner Aufgabe
- oh ich habe noch ganz andre "Unbekannte" aufzudecken als einen
Cagliostro der Musik - noch mehr freilich ein Angriff auf die in
geistigen Dingen immer traeger und instinktaermer, immer ehrlicher
werdende deutsche Nation, die mit einem beneidenswerthen Appetit
fortfaehrt, sich von Gegensaetzen zu naehren und den "Glauben" so gut
wie die Wissenschaftlichkeit, die "christliche Liebe" so gut wie den
Antisemitismus, den Willen zur Macht (zum "Reich") so gut wie das
evangile des humbles ohne Verdauungsbeschwerden hinunterschluckt...
Dieser Mangel an Partei zwischen Gegensaetzen! diese stomachische
Neutralitaet und "Selbstlosigkeit"! Dieser gerechte Sinn des deutschen
Gaumens, der Allem gleiche Rechte giebt, - der Alles schmackhaft
findet... Ohne allen Zweifel, die Deutschen sind Idealisten... Als ich
das letzte Mal Deutschland besuchte, fand ich den deutschen Geschmack
bemueht, Wagnern und dem Trompeter von Saeckingen gleiche Rechte
zuzugestehn; ich selber war eigenhaendig Zeuge, wie man in Leipzig, zu
Ehren eines der echtesten und deutschesten Musiker, im alten Sinne des
Wortes deutsch, keines blossen Reichsdeutschen, es Meister Heinrich
Schuetz einen Liszt-Verein gruendete, mit dem Zweck der Pflege und
Verbreitung listiger Kirchenmusik... Ohne allen Zweifel, die Deutschen
sind Idealisten...


2.

Aber hier soll mich Nichts hindern, grob zu werden und den Deutschen
ein paar harte Wahrheiten zu sagen: wer thut es sonst? - Ich rede von
ihrer Unzucht in historicis. Nicht nur, dass den deutschen Historikern
der grosse Blick fuer den Gang, fuer die Werthe der Cultur gaenzlich
abhanden gekommen ist, dass sie allesammt Hanswuerste der Politik
(oder der Kirche -) sind: dieser grosse Blick ist selbst von ihnen
in Acht gethan. Man muss vorerst "deutsch" sein, "Rasse" sein, dann
kann man ueber alle Werthe und Unwerthe in historicis entscheiden
- man setzt sie fest... "Deutsch" ist ein Argument, "Deutschland,
Deutschland ueber Alles" ein Princip, die Germanen sind die "sittliche
Weltordnung" in der Geschichte; im Verhaeltniss zum imperium romanum
die Traeger der Freiheit, im Verhaeltniss zum achtzehnten Jahrhundert
die Wiederhersteller der Moral, des "kategorischen Imperativs",...
Es giebt eine reichsdeutsche Geschichtsschreibung, es giebt,
fuerchte ich, selbst eine antisemitische, - es giebt eine
Hof-Geschichtsschreibung und Herr von Treitschke schaemt sich nicht...
Juengst machte ein Idioten-Urtheil in historicis, ein Satz des zum
Glueck verblichenen aesthetischen Schwaben Vischer, die Runde durch
die deutschen Zeitungen als eine "Wahrheit", zu der jeder Deutsche Ja
sagen muesse: "Die Renaissance und die Reformation, Beide zusammen
machen erst ein Ganzes - die aesthetische Wiedergeburt und die
sittliche Wiedergeburt." - Bei solchen Saetzen geht es mit meiner
Geduld zu Ende, und ich spuere Lust, ich fuehle es selbst als Pflicht,
den Deutschen einmal zu sagen, was sie Alles schon auf dem Gewissen
haben. Alle grossen Cultur-Verbrechen von vier Jahrhunderten haben
sie auf dem Gewissen!... Und immer aus dem gleichen Grunde, aus ihrer
innerlichsten Feigheit vor der Realitaet, die auch die Feigheit
vor der Wahrheit ist, aus ihrer bei ihnen Instinkt gewordnen
Unwahrhaftigkeit, aus "Idealismus"... Die Deutschen haben Europa um
die Ernte, um den Sinn der letzten grossen Zeit, der Renaissance-Zeit,
gebracht, in einem Augenblicke, wo eine hoehere Ordnung der Werthe,
wo die vornehmen, die zum Leben jasagenden, die Zukunft-verbuergenden
Werthe am Sitz der entgegengesetzten, der Niedergangs-Werthe zum Sieg
gelangt waren - und bis in die Instinkte der dort Sitzenden hinein!
Luther, dies Verhaengniss von Moench, hat die Kirche, und, was tausend
Mal schlimmer ist, das Christenthum wiederhergestellt, im Augenblick,
wo es unterlag... Das Christenthum, diese Religion gewordne Verneinung
des Willens zum Leben!... Luther, ein unmoeglicher Moench, der,
aus Gruenden seiner "Unmoeglichkeit", die Kirche angriff und sie
- folglich! - wiederherstellte... Die Katholiken haetten Gruende,
Lutherfeste zu feiern, Lutherspiele zu dichten... Luther - und die
"sittliche Wiedergeburt"! Zum Teufel mit aller Psychologie! Ohne
Zweifel, die Deutschen sind Idealisten. Die Deutschen haben zwei
Mal, als eben mit ungeheurer Tapferkeit und Selbstueberwindung eine
rechtschaffne, eine unzweideutige, eine vollkommen wissenschaftliche
Denkweise erreicht war, Schleichwege zum alten "Ideal", Versoehnungen
zwischen Wahrheit und "Ideal", im Grunde Formeln fuer ein Recht
auf Ablehnung der Wissenschaft, fuer ein Recht auf Luege zu finden
gewusst. Leibniz und Kant - diese zwei groessten Hemmschuhe der
intellektuellen Rechtschaffenheit Europa's! - Die Deutschen haben
endlich, als auf der Bruecke zwischen zwei decadence-Jahrhunderten
eine force majeure von Genie und Wille sichtbar wurde, stark genug,
aus Europa eine Einheit, eine politische und wirtschaftliche Einheit,
zum Zweck der Erdregierung zu schaffen, mit ihren "Freiheits-Kriegen"
Europa um den Sinn, um das Wunder von Sinn in der Existenz Napoleon's
gebracht, - sie haben damit Alles, was kam, was heute da ist, auf
dem Gewissen, diese culturwidrigste Krankheit und Unvernunft, die es
giebt, den Nationalismus, diese nevrose nationale, an der Europa krank
ist, diese Verewigung der Kleinstaaterei Europas, der kleinen Politik:
sie haben Europa selbst um seinen Sinn, um seine Vernunft - sie haben
es in eine Sackgasse gebracht. - Weiss jemand ausser mir einen Weg aus
dieser Sackgasse?... Eine Aufgabe gross genug, die Voelker wieder zu
binden?...


3.

- Und zuletzt, warum sollte ich meinem Verdacht nicht Worte geben? Die
Deutschen werden auch in meinem Falle wieder Alles versuchen, um aus
einem ungeheuren Schicksal eine Maus zu gebaeren. Sie haben sich bis
jetzt an mir compromittirt, ich zweifle, dass sie es in Zukunft besser
machen. - Ah was es mich verlangt, hier ein schlechter Prophet zu
sein!... Meine natuerlichen Leser und Hoerer sind jetzt schon Russen,
Skandinavier und Franzosen, - werden sie es immer mehr sein? -
Die Deutschen sind in die Geschichte der Erkenntniss mit lauter
zweideutigen Namen eingeschrieben, sie haben immer nur "unbewusste"
Falschmuenzer hervorgebracht (- Fichte, Schelling, Schopenhauer,
Hegel, Schleiermacher gebuehrt dies Wort so gut wie Kant und Leibniz,
es sind Alles blosse Schleiermacher -): sie sollen nie die Ehre haben,
dass der erste rechtschaffne Geist in der Geschichte des Geistes, der
Geist, in dem die Wahrheit zu Gericht kommt ueber die Falschmuenzerei
von vier Jahrtausenden, mit dem deutschen Geiste in Eins gerechnet
wird. Der "deutsche Geist" ist meine schlechte Luft: ich athme schwer
in der Naehe dieser Instinkt gewordnen Unsauberkeit in psychologicis,
die jedes Wort, jede Miene eines Deutschen verraeth. Sie haben nie ein
siebzehntes Jahrhundert harter Selbstpruefung durchgemacht wie die
Franzosen, ein La Rochefoucauld, ein Descartes sind hundert Mal in
Rechtschaffenheit den ersten Deutschen ueberlegen, - sie haben bis
heute keinen Psychologen gehabt. Aber Psychologie ist beinahe der
Maassstab der Reinlichkeit oder Unreinlichkeit einer Rasse... Und wenn
man nicht einmal reinlich ist, wie sollte man Tiefe haben? Man kommt
beim Deutschen, beinahe wie beim Weibe, niemals auf den Grund, er
hat keinen: das ist Alles. Aber damit ist man noch nicht einmal
flach. - Das, was in Deutschland "tief" heisst, ist genau diese
Instinkt-Unsauberkeit gegen sich, von der ich eben rede: man will
ueber sich nicht im Klaren sein. Duerfte ich das Wort "deutsch" nicht
als internationale Muenze fuer diese psychologische Verkommenheit in
Vorschlag bringen? - In diesem Augenblick zum Beispiel nennt es der
deutsche Kaiser seine "christliche Pflicht", die Sklaven in Afrika
zu befreien: unter uns andren Europaeern hiesse das dann einfach
"deutsch"... Haben die Deutschen auch nur Ein Buch hervorgebracht, das
Tiefe haette? Selbst der Begriff dafuer, was tief an einem Buch ist,
geht ihnen ab. Ich habe Gelehrte kennen gelernt, die Kant fuer tief
hielten; am preussischen Hofe, fuerchte ich, haelt man Herrn von
Treitschke fuer tief. Und wenn ich Stendhal gelegentlich als tiefen
Psychologen ruehme, ist es mir mit deutschen Universitaetsprofessoren
begegnet, dass sie mich den Namen buchstabieren liessen...


4.

- Und warum sollte ich nicht bis ans Ende gehn? Ich liebe es, reinen
Tisch zu machen. Es gehoert selbst zu meinem Ehrgeiz, als Veraechter
der Deutschen par excellence zu gelten. Mein Misstrauen gegen den
deutschen Charakter habe ich schon mit sechsundzwanzig Jahren
ausgedrueckt (dritte Unzeitgemaesse S. 71) - die Deutschen sind fuer
mich unmoeglich. Wenn ich mir eine Art Mensch ausdenke, die allen
meinen Instinkten zuwiderlaeuft, so wird immer ein Deutscher daraus.
Das Erste, worauf hin ich mir einen Menschen "nierenpruefe", ist, ob
er ein Gefuehl fuer Distanz im Leibe hat, ob er ueberall Rang, Grad,
Ordnung zwischen Mensch und Mensch sieht, ob er distinguirt damit ist
man gentilhomme; in jedem andren Fall gehoert man rettungslos unter
den weitherzigen, ach! so gutmuethigen Begriff der canaille. Aber
die Deutschen sind canaille - ach! sie sind so gutmuethig... Man
erniedrigt sich durch den Verkehr mit Deutschen: der Deutsche stellt
gleich... Rechne ich meinen Verkehr mit einigen Kuenstlern, vor Allem
mit Richard Wagner ab, so habe ich keine gute Stunde mit Deutschen
verlebt... Gesetzt, dass der tiefste Geist aller Jahrtausende unter
Deutschen erschiene, irgend eine Retterin des Capitols wuerde waehnen,
ihre sehr unschoene Seele kaeme zum Mindesten ebenso in Betracht...
Ich halte diese Rasse nicht aus, mit der man immer in schlechter
Gesellschaft ist, die keine Finger fuer nuances hat - wehe mir! ich
bin eine nuance -, die keinen esprit in den Fuessen hat und nicht
einmal gehen kann... Die Deutschen haben zuletzt gar keine Fuesse, sie
haben bloss Beine... Den Deutschen geht jeder Begriff davon ab, wie
gemein sie sind, aber das ist der Superlativ der Gemeinheit, - sie
schaemen sich nicht einmal, bloss Deutsche zu sein... Sie reden ueber
Alles mit, sie halten sich selbst fuer entscheidend, ich fuerchte, sie
haben selbst ueber mich entschieden... - Mein ganzes Leben ist der
Beweis de rigueur fuer diese Saetze. Umsonst, dass ich in ihm nach
einem Zeichen von Takt, von delicatesse gegen mich suche. Von Juden
ja, noch nie von Deutschen. Meine Art will es, dass ich gegen
Jedermann mild und wohlwollend bin ich habe ein Recht dazu, keine
Unterschiede zu machen dies hindert nicht, dass ich die Augen offen
habe. Ich nehme Niemanden aus, am wenigsten meine Freunde, - ich hoffe
zuletzt, dass dies meiner Humanitaet gegen sie keinen Abbruch gethan
hat! Es giebt fuenf, sechs Dinge, aus denen ich mir immer eine
Ehrensache gemacht habe. - Trotzdem bleibt wahr, dass ich fast jeden
Brief, der mich seit Jahren erreicht, als einen Cynismus empfinde: es
liegt mehr Cynismus im Wohlwollen gegen mich als in irgend welchem
Hass... Ich sage es jedem meiner Freunde ins Gesicht, dass er es nie
der Muehe fuer werth genug hielt, irgend eine meiner Schriften zu
studieren; ich errathe aus den kleinsten Zeichen, dass sie nicht
einmal wissen, was drin steht. Was gar meinen Zarathustra anbetrifft,
wer von meinen Freunden haette mehr darin gesehn als eine unerlaubte,
zum Glueck vollkommen gleichgueltige Anmaassung?... Zehn Jahre: und
Niemand in Deutschland hat sich eine Gewissensschuld daraus gemacht,
meinen Namen gegen das absurde Stillschweigen zu vertheidigen, unter
dem er vergraben lag: ein Auslaender, ein Daene war es, der zuerst
dazu genug Feinheit des Instinkts und Muth hatte, der sich ueber meine
angeblichen Freunde empoerte... An welcher deutschen Universitaet
waeren heute Vorlesungen ueber meine Philosophie moeglich, wie sie
letztes Fruehjahr der damit noch einmal mehr bewiesene Psycholog Dr.
Georg Brandes in Kopenhagen gehalten hat? - Ich selber habe nie an
Alledem gelitten; das Nothwendige verletzt mich nicht; amor fati ist
meine innerste Natur. Dies schliesst aber nicht aus, dass ich die
Ironie liebe, sogar die welthistorische Ironie. Und so habe ich, zwei
Jahre ungefaehr vor dem zerschmetternden Blitzschlag der Umwerthung,
der die Erde in Convulsionen versetzen wird, den "Fall Wagner" in die
Welt geschickt: die Deutschen sollten sich noch einmal unsterblich an
mir vergreifen und verewigen! es ist gerade noch Zeit dazu! - Ist das
erreicht? - Zum Entzuecken, meine Herrn Germanen! Ich mache Ihnen mein
Compliment... Soeben schreibt mir noch, damit auch die Freunde nicht
fehlen, eine alte Freundin, sie lache jetzt ueber mich... Und dies
in einem Augenblicke, wo eine unsaegliche Verantwortlichkeit auf mir
liegt, - wo kein Wort zu zart, kein Blick ehrfurchtsvoll genug gegen'
mich sein kann. Denn ich trage das Schicksal der Menschheit auf der
Schulter. -



Warum ich ein Schicksal bin.

1.

Ich kenne mein Loos. Es wird sich einmal an meinen Namen die
Erinnerung an etwas Ungeheures anknuepfen, - an eine Krisis, wie
es keine auf Erden gab, an die tiefste GewissensCollision, an eine
Entscheidung heraufbeschworen gegen Alles, was bis dahin geglaubt,
gefordert, geheiligt worden war. Ich bin kein Mensch, ich bin Dynamit.
- Und mit Alledem ist Nichts in mir von einem Religionsstifter -
Religionen sind Poebel-Affairen, ich habe noethig, mir die Haende nach
der Beruehrung mit religioesen Menschen zu waschen... Ich will keine
"Glaeubigen", ich denke, ich bin zu boshaft dazu, um an mich selbst zu
glauben, ich rede niemals zu Massen... Ich habe eine erschreckliche
Angst davor, dass man mich eines Tags heilig spricht: man wird
errathen, weshalb ich dies Buch vorher herausgebe, es soll verhueten,
dass man Unfug mit mir treibt... Ich will kein Heiliger sein, lieber
noch ein Hanswurst... Vielleicht bin ich ein Hanswurst... Und trotzdem
oder vielmehr nicht trotzdem denn es gab nichts Verlogneres bisher
als Heilige - redet aus mir die Wahrheit. - Aber meine Wahrheit ist
furchtbar: denn man hiess bisher die Luege Wahrheit. - Umwerthung
aller Werthe: das ist meine Formel fuer einen Akt hoechster
Selbstbesinnung der Menschheit, der in mir Fleisch und Genie geworden
ist. Mein Loos will, dass ich der erste anstaendige Mensch sein muss,
dass ich mich gegen die Verlogenheit von Jahrtausenden im Gegensatz
weiss... Ich erst habe die Wahrheit entdeckt, dadurch dass ich zuerst
die Luege als Luege empfand - roch... Mein Genie ist in meinen
Nuestern... Ich widerspreche, wie nie widersprochen worden ist und bin
trotzdem der Gegensatz eines neinsagenden Geistes. Ich bin ein froher
Botschafter, wie es keinen gab ich kenne Aufgaben von einer Hoehe,
dass der Begriff dafuer bisher gefehlt hat; erst von mir an giebt es
wieder Hoffnungen. Mit Alledem bin ich nothwendig auch der Mensch des
Verhaengnisses. Denn wenn die Wahrheit mit der Luege von Jahrtausenden
in Kampf tritt, werden wir Erschuetterungen haben, einen Krampf von
Erdbeben, eine Versetzung von Berg und Thal, wie dergleichen nie
getraeumt worden ist. Der Begriff Politik ist dann gaenzlich in einen
Geisterkrieg aufgegangen, alle Machtgebilde der alten Gesellschaft
sind in die Luft gesprengt - sie ruhen allesamt auf der Luege: es wird
Kriege geben, wie es noch keine auf Erden gegeben hat. Erst von mir an
giebt es auf Erden grosse Politik.


2.

Will man eine Formel fuer ein solches Schicksal, das Mensch wird? -
Sie steht in meinem Zarathustra.

- und wer ein Schoepfer sein will im Guten und Boesen, der muss ein
Vernichter erst sein und Werthe zerbrechen.

Also gehoert das hoechste Boese zur hoechsten Guete: diese aber ist
die schoepferische.

Ich bin bei weitem der furchtbarste Mensch, den es bisher gegeben hat;
dies schliesst nicht aus, dass ich der wohlthaetigste sein werde. Ich
kenne die Lust am Vernichten in einem Grade, die meiner Kraft zum
Vernichten gemaess ist, - in Beidem gehorche ich meiner dionysischen
Natur, welche das Neinthun nicht vom Jasagen zu trennen weiss. Ich bin
der erste Immoralist: damit bin ich der Vernichter par excellence. -


3.

Man hat mich nicht gefragt, man haette mich fragen sollen, was
gerade in meinem Munde, im Munde des ersten Immoralisten, der Name
Zarathustra bedeutet: denn was die ungeheure Einzigkeit jenes
Persers in der Geschichte ausmacht, ist gerade dazu das Gegentheil.
Zarathustra hat zuerst im Kampf des Guten und des Boesen das
eigentliche Rad im Getriebe der Dinge gesehn, - die Uebersetzung der
Moral in's Metaphysische, als Kraft, Ursache, Zweck an sich, ist
sein Werk. Aber diese Frage waere im Grunde bereits die Antwort.
Zarathustra, schuf diesen verhaengnissvollsten Irrthum, die Moral:
folglich muss er auch der Erste sein, der ihn erkennt. Nicht nur, dass
er hier laenger und mehr Erfahrung hat als sonst ein Denker - die
ganze Geschichte ist ja die Experimental-Widerlegung vom Satz
der sogenannten "sittlichen Weltordnung" -: das Wichtigere ist,
Zarathustra ist wahrhaftiger als sonst ein Denker. Seine Lehre und
sie allein hat die Wahrhaftigkeit als oberste Tugend - das heisst
den Gegensatz zur Feigheit des "Idealisten", der vor der Realitaet
die Flucht ergreift, Zarathustra hat mehr Tapferkeit im Leibe als
alle Denker zusammengenommen. Wahrheit reden und gut mit Pfeilen
schiessen, das ist die persische Tugend. - Versteht man mich?...
Die Selbstueberwindung der Moral aus Wahrhaftigkeit, die
Selbstueberwindung des Moralisten in seinen Gegensatz - in mich - das
bedeutet in meinem Munde der Name Zarathustra.


4.

Im Grunde sind es zwei Verneinungen, die mein Wort Immoralist in sich
schliesst. Ich verneine einmal einen Typus Mensch, der bisher als
der hoechste galt, die Guten, die Wohlwollenden, Wohltaethigen;
ich verneine andrerseits eine Art Moral, welche als Moral an sich
in Geltung und Herrschaft gekommen ist, die decadence-Moral,
handgreiflicher geredet, die christliche Moral. Es waere erlaubt,
den zweiten Widerspruch als den entscheidenderen anzusehn, da die
Ueberschaetzung der Guete und des Wohlwollens, ins Grosse gerechnet,
mir bereits als Folge der decadence gilt, als Schwaeche-Symptom,
als unvertraeglich mit einem aufsteigenden und jasagenden Leben: im
Jasagen ist Verneinen und Vernichten Bedingung. - Ich bleibe zunaechst
bei der Psychologie des guten Menschen stehn. Um abzuschaetzen, was
ein Typus Mensch werth ist, muss man den Preis nachrechnen, den seine
Erhaltung kostet, - muss man seine Existenzbedingungen kennen. Die
Existenz-Bedingung der Guten ist die Luege -: anders ausgedrueckt,
das Nicht-sehn-wollen um jeden Preis, wie im Grunde die Realitaet
beschaffen ist, naemlich nicht der Art, um jeder Zeit wohlwollende
Instinkte herauszufordern, noch weniger der Art, um sich ein
Eingreifen von kurzsichtigen gutmuethigen Haenden jeder Zeit gefallen
zu lassen. Die Nothstaende aller Art ueberhaupt als Einwand, als
Etwas, das man abschaffen muss, betrachten, ist die niaiserie par
excellence, ins Grosse gerechnet, ein wahres Unheil in seinen Folgen,
ein Schicksal von Dummheit -, beinahe so dumm, als es der Wille waere,
das schlechte Wetter abzuschaffen - aus Mitleiden etwa mit den armen
Leuten... In der grossen Oekonomie des Ganzen sind die Furchtbarkeiten
der Realitaet (in den Affekten, in den Begierden, im Willen zur Macht)
in einem unausrechenbaren Maasse nothwendiger als jene Form des
kleinen Gluecks, die sogenannte "Guete"; man muss sogar nachsichtig
sein, um der letzteren, da sie in der Instinkt-Verlogenheit bedingt
ist, ueberhaupt einen Platz zu goennen. Ich werde einen grossen Anlass
haben, die ueber die Maassen unheimlichen Folgen des Optimismus,
dieser Ausgeburt der homines optimi, fuer die ganze Geschichte zu
beweisen. Zarathustra, der Erste, der begriff, dass der Optimist
ebenso decadent ist wie der Pessimist und vielleicht schaedlicher,
sagt: gute Menschen reden nie die Wahrheit. Falsche Kuesten und
Sicherheiten lehrten euch die Guten; in Luegen der Guten wart ihr
geboren und geborgen. Alles ist in den Grund hinein verlogen und
verbogen durch die Guten. Die Welt ist zum Glueck nicht auf Instinkte
hin gebaut, dass gerade bloss gutmuethiges Heerdengethier darin
sein enges Glueck faende; zu fordern, dass Alles "guter Mensch",
Heerdenthier, blauaeugig, wohlwollend, "schoene Seele" - oder, wie
Herr Herbert Spencer es wuenscht, altruistisch werden solle, hiesse
dem Dasein seinen grossen Charakter nehmen, hiesse die Menschheit
castriren und auf eine armselige Chineserei herunterbringen. - Und
dies hat man versucht! .. Dies eben hiess man Moral... In diesem Sinne
nennt Zarathustra die Guten bald "die letzten Menschen", bald den
"Anfang vom Ende"; vor Allem empfindet er sie als die schaedlichste
Art Mensch, weil sie ebenso auf Kosten der Wahrheit als auf Kosten der
Zukunft ihre Existenz durchsetzen.

Die Guten - die koennen nicht schaffen, die sind immer der Anfang vom
Ende -

- sie kreuzigen den, der neue Werthe auf neue Tafeln schreibt, sie
opfern sich die Zukunft, sie kreuzigen alle Menschen-Zukunft!

Die Guten - die waren immer der Anfang vom Ende...

Und was auch fuer Schaden die Welt-Verleumder thun moegen, der Schaden
der Guten ist der schaedlichste Schaden.


5.

Zarathustra, der erste Psycholog der Guten, ist - folglich ein Freund
der Boesen. Wenn eine decadence-Art Mensch zum Rang der hoechsten Art
aufgestiegen ist, so konnte dies nur auf Kosten ihrer Gegensatz-Art
geschehn, der starken und lebensgewissen Art Mensch. Wenn das
Heerdenthier im Glanze der reinsten Tugend strahlt, so muss der
Ausnahme-Mensch zum Boesen heruntergewerthet sein. Wenn die
Verlogenheit um jeden Preis das Wort "Wahrheit" fuer ihre Optik
in Anspruch nimmt, so muss der eigentlich Wahrhaftige unter den
schlimmsten Namen wiederzufinden sein. Zarathustra laesst hier keinen
Zweifel: er sagt, die Erkenntniss der Guten, der "Besten" gerade
sei es gewesen, was ihm Grausen vor dem Menschen ueberhaupt gemacht
habe; aus diesem Widerwillen seien ihm die Fluegel gewachsen,
"fortzuschweben in ferne Zukuenfte", - er verbirgt es nicht, dass
sein Typus Mensch, ein relativ uebermenschlicher Typus, gerade im
Verhaeltniss zu den Guten uebermenschlich ist, dass die Guten und
Gerechten seinen Uebermenschen Teufel nennen wuerden...

Ihr hoechsten Menschen, denen mein Auge begegnete, das ist mein
Zweifel an euch und mein heimliches Lachen: ich rathe, ihr wuerdet
meinen Uebermenschen - Teufel heissen!

So fremd seid ihr dem Grossen mit eurer Seele, dass euch der
Uebermensch furchtbar sein wuerde in seiner Guete...

An dieser Stelle und nirgends wo anders muss man den Ansatz machen,
um zu begreifen, was Zarathustra will: diese Art Mensch, die er
concipirt, concipirt die Realitaet, wie sie ist: sie ist stark genug
dazu -, sie ist ihr nicht entfremdet, entrueckt, sie ist sie selbst,
sie hat all deren Furchtbares und Fragwuerdiges auch noch in sich,
damit erst kann der Mensch Groesse haben...


6.

- Aber ich habe auch noch in einem andren Sinne das Wort Immoralist
zum Abzeichen, zum Ehrenzeichen fuer mich gewaehlt; ich bin stolz
darauf, dies Wort zu haben, das mich gegen die ganze Menschheit
abhebt. Niemand noch hat die christliche Moral als unter sich
gefuehlt: dazu gehoerte eine Hoehe, ein Fernblick, eine bisher ganz
unerhoerte psychologische Tiefe und Abgruendlichkeit. Die christliche
Moral war bisher die Circe aller Denker, - sie standen in ihrem
Dienst. - Wer ist vor mir eingestiegen in die Hoehlen, aus denen der
Gifthauch dieser Art von Ideal - der Weltverleumdung! - emporquillt?
Wer hat auch nur zu ahnen gewagt, dass es Hoehlen sind? Wer war
ueberhaupt vor mir unter den Philosophen Psycholog und nicht vielmehr
dessen Gegensatz "hoeherer Schwindler" "Idealist"? Es gab vor mir noch
gar keine Psychologie. - Hier der Erste zu sein kann ein Fluch sein,
es ist jedenfalls ein Schicksal: denn man verachtet auch als der
Erste... Der Ekel am Menschen ist meine Gefahr...


7.

Hat man mich verstanden? - Was mich abgrenzt, was mich bei Seite
stellt gegen den ganzen Rest der Menschheit, das ist, die christliche
Moral entdeckt zu haben. Deshalb war ich eines Worts beduerftig, das
den Sinn einer Herausforderung an Jedermann enthaelt. Hier nicht eher
die Augen aufgemacht zu haben gilt mir als die groesste Unsauberkeit,
die die Menschheit auf dem Gewissen hat, als Instinkt gewordner
Selbstbetrug, als grundsaetzlicher Wille, jedes Geschehen, jede
Ursaechlichkeit, jede Wirklichkeit nicht zu sehen, als Falschmuenzerei
in psychologicis bis zum Verbrechen. Die Blindheit vor dem
Christenthum ist das Verbrechen par excellence - das Verbrechen am
Leben... Die Jahrtausende, die Voelker, die Ersten und die Letzten,
die Philosophen und die alten Weiber - fuenf, sechs Augenblicke der
Geschichte abgerechnet, mich als siebenten - in diesem Punkte sind sie
alle einander wuerdig. Der Christ war bisher das "moralische Wesen",
ein. Curiosum ohne Gleichen - und, als "moralisches Wesen", absuerder,
verlogner, eitler, leichtfertiger, sich selber nachtheiliger als
auch der groesste Veraechter der Menschheit es sich traeumen lassen
koennte. Die christliche Moral - die boesartigste Form des Willens zur
Luege, die eigentliche Circe der Menschheit: Das, was sie verdorben
hat. Es ist nicht der Irrthum als Irrthum, was Mich bei diesem Anblick
entsetzt, nicht der Jahrtausende lange Mangel an "gutem Willen", an
Zucht, an Anstand, an Tapferkeit im Geistigen, der sich in seinem
Sieg verraeth: - es ist der Mangel an Natur, es ist der vollkommen
schauerliche Thatbestand, dass die Widernatur selbst als Moral die
hoechsten Ehren empfieng und als Gesetz, als kategorischer Imperativ,
ueber der Menschheit haengen blieb!... In diesem Maasse sich
vergreifen, nicht als Einzelner, nicht als Volk, sondern als
Menschheit!... Dass man die allerersten Instinkte des Leben[s]
verachten lehrte; dass man eine "Seele", einen "Geist" erlog, um den
Leib zu Schanden zu machen; dass man in der Voraussetzung des Lebens,
in der Geschlechtlichkeit, etwas Unreines empfinden lehrt; dass man in
der tiefsten Nothwendigkeit zum Gedeihen, in der strengen Selbstsucht
(- das Wort schon ist verleumderisch! -) das boese Princip sucht;
dass man umgekehrt in dem typischen Abzeichen des Niedergangs und
der Instinkt-Widerspruechlichkeit, im "Selbstlosen", im Verlust an
Schwergewicht, in der "Entpersoenlichung" und "Naechstenliebe" (-
Naechstensucht!) den hoeheren Werth, was sage ich! den Werth an sich
sieht!... Wie! waere die Menschheit selber in decadence? war sie
es immer? - Was feststeht, ist, dass ihr nur Decadence-Werthe als
oberste Werthe gelehrt worden sind. Die Entselbstungs-Moral ist die
Niedergangs-Moral par excellence, die Thatsache "ich gehe zu Grunde",
in den Imperativ uebersetzt: "ihr sollt alle zu Grunde gehn" - und
nicht nur in den Imperativ!... Diese einzige Moral, die bisher gelehrt
worden ist, die Entselbstungs-Moral, verraeth einen Willen zum
Ende, sie verneint im untersten Grunde das Leben. - Hier bliebe die
Moeglichkeit offen, dass nicht die Menschheit in Entartung sei,
sondern nur jene parasitische Art Mensch, die des Priesters, die mit
der Moral sich zu ihren Werth-Bestimmern emporgelogen hat, - die in
der christlichen Moral ihr Mittel zur Macht errieth... Und in der
That, das ist meine Einsicht: die Lehrer, die Fuehrer der Menschheit,
Theologen insgesammt, waren insgesammt auch decadents: daher die
Umwerthung aller Werthe ins Lebensfeindliche, daher die Moral...
Definition der Moral: Moral - die Idiosynkrasie von decadents, mit der
Hinterabsicht, sich am Leben zu raechen - und mit Erfolg. Ich lege
Werth auf diese Definition. -


8.

- Hat man mich verstanden? - Ich habe eben kein Wort gesagt, das
ich nicht schon vor fuenf Jahren durch den Mund Zarathustras gesagt
haette. - Die Entdeckung der christlichen Moral ist ein Ereigniss, das
nicht seines Gleichen hat, eine wirkliche Katastrophe. Wer ueber sie
aufklaert, ist eine force majeure, ein Schicksal, - er bricht die
Geschichte der Menschheit in zwei Stuecke. Man lebt vor ihm, man lebt
nach ihm... Der Blitz der Wahrheit traf gerade das, was bisher am
Hoechsten stand: wer begreift, was da vernichtet wurde, mag zusehn,
ob er ueberhaupt noch Etwas in den Haenden hat. Alles, was bisher
"Wahrheit" hiess, ist als die schaedlichste, tueckischste,
unterirdischste Form der Luege erkannt; der heilige Vorwand, die
Menschheit zu "verbessern" als die List, das Leben selbst auszusaugen,
blutarm zu machen. Moral als Vampyrismus... Wer die Moral entdeckt,
hat den Unwerth aller Werthe mit entdeckt, an die man glaubt oder
geglaubt hat; er sieht in den verehrtesten, in den selbst heilig
gesprochnen Typen des Menschen nichts Ehrwuerdiges mehr, er sieht die
verhaengnissvollste Art von Missgeburten darin, verhaengnissvoll, weil
sie fascinirten... Der Begriff "Gott" erfunden als Gegensatz-Begriff
zum Leben, - in ihm alles Schaedliche, Vergiftende, Verleumderische,
die ganze Todfeindschaft gegen das Leben in eine entsetzliche Einheit
gebracht! Der Begriff "Jenseits", "wahre Welt" erfunden, um die
einzige Welt zu entwerthen, die es giebt, - um kein Ziel, keine
Vernunft, keine Aufgabe fuer unsre Erden-Realitaet uebrig zu behalten!
Der Begriff "Seele", "Geist", zuletzt gar noch "unsterbliche Seele",
erfunden, um den Leib zu verachten, um ihn krank - "heilig" - zu
machen, um allen Dingen, die Ernst im Leben verdienen, den Fragen von
Nahrung, Wohnung, geistiger Diaet, Krankenbehandlung, Reinlichkeit,
Wetter, einen schauerlichen Leichtsinn entgegenzubringen! Statt der
Gesundheit das "Heil der Seele" - will sagen eine folie circulaire
zwischen Busskrampf und Erloesungs-Hysterie! Der Begriff "Suende"
erfunden sammt dem zugehoerigen Folter-Instrument, dem Begriff "freier
Wille", um die Instinkte zu verwirren, um das Misstrauen gegen
die Instinkte zur zweiten Natur zu machen! Im Begriff des
"Selbstlosen", des "Sich-selbst-Verleugnenden" das eigentliche
decadence-Abzeichen, das Gelockt-werden vom Schaedlichen, das
Seinen-Nutzen-nicht-mehr-finden-koennen, die Selbst-Zerstoerung zum
Werthzeichen ueberhaupt gemacht, zur "Pflicht", zur "Heiligkeit", zum
"Goettlichen" im Menschen! Endlich - es ist das Furchtbarste - im
Begriff des guten Menschen die Partei alles Schwachen, Kranken,
Missrathnen, An-sich-selber-Leidenden genommen, alles dessen, was
zu Grunde gehn soll -, das Gesetz der Selektion gekreuzt, ein Ideal
aus dem Widerspruch gegen den stolzen und wohlgerathenen, gegen den
jasagenden, gegen den zukunftsgewissen, zukunftverbuergenden Menschen
gemacht - dieser heisst nunmehr der Boese... Und das Alles wurde
geglaubt als Moral! - Ecrasez l'infame!--


9.

- Hat man mich verstanden? - Dionysos gegen den Gekreuzigten...




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ECCE HOMO ***

This file should be named 7ecce10.txt or 7ecce10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7ecce11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ecce10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

