Project Gutenberg's Hamlet, Prinz von Daennemark, by William Shakespeare
#26 in our series by William Shakespeare

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Hamlet, Prinz von Daennemark

Author: William Shakespeare

Release Date: January, 2005 [EBook #7276]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 6, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMLET, PRINZ VON DAENNEMARK ***




Produced by Delphine Lettau




This Etext is in German.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




Hamlet, Prinz von Daennemark.

William Shakespeare

Uebersetzt von Christoph Martin Wieland

Ein Trauerspiel.


Personen.

Claudius, Koenig in Daennemark.
Fortinbras, Prinz von Norwegen.
Hamlet, Sohn des vorigen, und Neffe des gegenwaertigen Koenigs.
Polonius, Ober-Kaemmerer.
Horatio, Freund von Hamlet.
Laertes, Sohn des Polonius.
Voltimand, Cornelius, Rosenkranz und Gueldenstern, Hofleute.
Ossrich, ein Hofnarr.
Marcellus, ein Officier.
Bernardo und Francisco, zween Soldaten.
Reinoldo, ein Bedienter des Polonius.
Der Geist von Hamlets Vater.
Gertrude, Koenigin von Daennemark, und Hamlets Mutter.
Ophelia, Tochter des Polonius, von Hamlet geliebt.
Verschiedene Damen, welche der Koenigin aufwarten.
Comoedianten, Todtengraeber, Schiffleute, Boten, und andre stumme
Personen.

Der Schau-Plaz ist Elsinoor.

Die Geschichte ist aus der Daenischen Historie des Saxo
Grammaticus genommen.





Erster Aufzug.


Erste Scene.
(Eine Terrasse vor dem Palast.)
(Bernardo und Francisco, zween Schildwachen, treten auf.)


Bernardo.
Wer da?

Francisco.
Nein, gebt Antwort: Halt, und sagt wer ihr seyd.

Bernardo.
Lang lebe der Koenig!

Francisco.
Seyd ihr Bernardo?

Bernardo.
Er selbst.

Francisco.
Ihr kommt recht puenktlich auf eure Stunde.

Bernardo.
Es hat eben zwoelfe geschlagen; geh du zu Bette, Francisco.

Francisco.
Ich danke euch recht sehr, dass ihr mich so zeitig abloeset: Es ist
bitterlich kalt, und mir ist gar nicht wohl.

Bernardo.
Habt ihr eine ruhige Wache gehabt?

Francisco.
Es hat sich keine Maus geruehrt.

Bernardo.
Wohl; gute Nacht.  Wenn ihr den Horatio und Marcellus antreffet,
welche die Wache mit mir bezogen haben, so saget ihnen, dass sie
sich nicht saeumen sollen.  (Horatio und Marcellus treten auf.)

Francisco.
Mich daeucht, ich hoere sie.  halt!  he!  Wer da?

Horatio.
Freunde von diesem Lande.

Marcellus.
Und Vasallen des Koenigs der Daehnen.

Francisco.
Ich wuensche euch eine gute Nacht.

Marcellus.
Ich euch desgleichen, wakerer Kriegs-Mann; wer hat euch abgeloesst?

Francisco.
Bernardo hat meinen Plaz; gute Nacht.

(Er geht ab.)

Marcellus.
Holla, Bernardo!--

Bernardo.
He, wie, ist das Horatio?

Horatio. (Indem er ihm die Hand reicht)
Ein Stuek von ihm.

Bernardo.
Willkommen, Horatio; willkommen, wakrer Marcellus.

Marcellus.
Sagt, hat sich dieses Ding diese Nacht wieder sehen lassen?

Bernardo.
Ich sah nichts.

Marcellus.
Horatio sagt, es sey nur eine Einbildung von uns, und will nicht
glauben, dass etwas wirkliches an diesem furchtbaren Gesichte sey,
das wir zweymal gesehen haben; ich habe ihn desswegen ersucht, diese
Nacht mit uns zu wachen, damit er, wenn die Erscheinung wieder
koemmt, unsern Augen ihr Recht wiederfahren lasse; und mit dem
Gespenste rede, wenn er Lust dazu hat.

Horatio.
Gut, gut; es wird nicht wiederkommen.

Bernardo.
Sezt euch ein wenig, wir wollen noch einmal einen Angriff auf eure
Ohren wagen, welche so stark gegen unsre Erzaehlung befestigt sind,
deren Inhalt wir doch zwo Naechte nach einander mit unsern Augen
gesehen haben.

Horatio.
Gut, wir wollen uns sezen, und hoeren was uns Bernardo davon sagen
wird.

Bernardo.
In der leztverwichnen Nacht, da jener nemliche Stern, der westwaerts
dem Polar-Stern der naechste ist, den nemlichen Theil des Himmels wo
er izt steht, erleuchtete, sahen Marcellus und ich--die Gloke hatte
eben eins geschlagen--

Marcellus.
Stille, brecht ab--Seht, da kommt es wieder.  (Der Geist tritt auf.)

Bernardo.
In der nemlichen Gestalt, dem verstorbnen Koenig aehnlich.

Marcellus.
Du bist ein Gelehrter, Horatio, rede mit ihm.

Bernardo.
Sieht es nicht dem Koenige gleich?  Betrachte es recht, Horatio.

Horatio.
Vollkommen gleich; ich schauere vor Schreken und Erstaunung.

Marcellus.
Red' es an, Horatio.

Horatio.
Wer bist du, der du dieser naechtlichen Stunde, zugleich mit dieser
schoenen Helden-Gestalt, worinn die Majestaet des begrabnen Daehnen-
Koenigs einst einhergieng, dich anmassest?  Beym Himmel beschwoer'
ich dich, rede!

Marcellus.
Es ist unwillig.

Bernardo.
Seht!  es schreitet hinweg.

Horatio.
Steh; rede; ich beschwoere dich, rede!

(Der Geist geht ab.)

Marcellus.
Es ist weg, und will nicht antworten.

Bernardo.
Was sagt ihr nun, Horatio?  Ihr zittert und seht bleich aus.  Ist
das nicht mehr als Einbildung?  Was haltet ihr davon?

Horatio.
So wahr Gott lebt, ich wuerde es nicht glauben, wenn ich dem
fuehlbaren Zeugniss meiner eignen Augen nicht glauben muesste.

Marcellus.
Gleicht es nicht dem Koenige?

Horatio.
Wie du dir selbst.  So war die nemliche Ruestung die er anhatte, als
er den ehrsuechtigen Norweger schlug; so faltete er die Augbraunen,
als er in grimmigem Zweykampf den Prinzen von Pohlen aufs Eis
hinschleuderte.  Es ist seltsam--

Marcellus.
So ist es schon zweymal, und in dieser nemlichen Stunde, mit
kriegerischem Schritt, bey unsrer Wache vorbey gegangen.

Horatio.
Was ich mir fuer einen bestimmten Begriff davon machen soll, weiss
ich nicht; aber so viel ich mir ueberhaupt einbilde, bedeutet es
irgend eine ausserordentliche Veraenderung in unserm Staat.

Marcellus.
Nun, Freunde, sezt euch nieder, und saget mir, wer von euch beyden
es weisst, warum eine so scharfe naechtliche Wache den Unterthanen
dieser ganzen Insel geboten ist?  Wozu diese Menge von Geschuez und
Kriegs-Beduerfnissen, welche taeglich aus fremden Landen anlangen?
Wozu diese Gedraenge von Schiffs-Bauleuten, deren rastloser Fleiss
den Sonntag nicht vom Werk-Tag unterscheidet?  Was mag bevorstehen,
dass die schwizende Eilfertigkeit die Nacht zum Tage nehmen muss, um
bald genug fertig zu werden?  Wer kan mir hierueber Auskunft geben?

Horatio.
Das kan ich; wenigstens kan ich dir sagen, was man sich davon in
die Ohren fluestert.  Unser verstorbner Koenig, dessen Gestalt uns
nur eben erschienen ist, wurde, wie ihr wisset, von Fortinbras, dem
Koenig der Norwegen, seinem Nebenbuhler um Macht und Ruhm, zum
Zweykampf herausgefodert: Unser tapfrer Hamlet (denn dafuer hielt
ihn dieser Theil der bekannten Welt) erschlug seinen Gegner in
diesem Kampf, und dieser verlohr dadurch vermoeg eines vorher
besiegelten und nach Kriegs-Recht foermlich bekraeftigten Vertrages,
alle seine Laender, als welche nun dem Sieger verfallen waren; eben
so wie ein gleichmaessiger Theil von den Landen unsers Koenigs dem
Fortinbras und seinen Erben zugefallen seyn wuerde, wenn der Sieg
sich fuer ihn erklaert haette.  Nunmehro vernimmt man, dass sein Sohn,
der junge Fortinbras, in der gaehrenden Hize eines noch
ungebaendigten Muthes, hier und da, an den Kuesten von Norwegen einen
Hauffen heimathloser Wage-Haelse zusammengebracht, und um Speise und
Sold, zur Ausfuehrung irgend eines kuehnen Werkes gedungen habe:
Welches dann, wie unser Hof gar wol einsieht, nichts anders ist,
als die besagten von seinem Vater verwuerkten Laender uns durch
Gewalt der Waffen wieder abzunehmen: Und dieses, denke ich, ist die
Ursach unsrer Zuruestungen, dieser unsrer Wache, und dieses hastigen
Gewuehls im ganzen Lande.

Bernardo.
Vermuthlich ist es keine andre; und es mag wol seyn, dass eben darum
dieses schrekliche Gespenst, in Waffen, und in der Gestalt des
Koenigs, der an diesen Kriegen Ursach war und ist, durch unsre Wache
geht.

Horatio.
Es ist ein Zufall, welchem es schwer ist auf den Grund zu sehen.
In dem hoechsten und siegreichesten Zeit-Punkt der Roemischen
Republik, kurz zuvor eh der grosse Julius fiel, thaten die Graeber
sich auf; die eingeschleyerten Todten schrien in graesslichen
ungeheuren Toenen durch die Strassen von Rom; Sterne zogen Schweiffe
von Feuer nach sich; es fiel blutiger Thau; der allgemeine Unstern
huellte die Sonne ein, und der feuchte Stern, unter dessen
Einfluessen das Reich des Meer-Gottes steht, verfinsterte sich wie
zum Tage des Welt-Gerichts.  Aehnliche Vorboten schrekenvoller
Ereignisse, Wunder-Zeichen, welche die gewoehnliche Vorredner
bevorstehender trauriger Auftritte sind, haben an Himmel und Erde
sich vereiniget, dieses Land in furchtsam Erwartung irgend eines
allgemeinen Unglueks zu sezen.  (Der Geist tritt wieder auf.)

Aber stille, seht!  Hier kommt es wieder zuruek!  Ich will ihm in
den Weg stehen, wenn es mir gleich alle meine Haare kosten sollte.
Steh, Blendwerk!

(Er breitet die Arme gegen den Geist aus.)

Wenn du faehig bist, einen vernehmlichen Ton von dir zu geben, so
rede mit mir.  Wenn irgend etwas gutes gethan werden kan, das dir
Erleichterung und Ruhe, und mir das Verdienst eines guten Werkes
geben mag, so rede!  Wenn du Wissenschaft von dem Schiksal deines
Landes hast, und es vielleicht, durch deine Vorhersagung noch
abgewendet werden koennte, o so rede!--Oder wenn du, in deinem Leben
unrechtmaessig erworbene Schaeze in den Mutterleib der Erde
aufgehaeuft hast, um derentwillen, wie man glaubt, die Geister oft
nach dem Tode umgehen muessen, so entdek es.

(Ein Hahn kraeht.)

Steh, und rede--Halt es auf, Marcellus--

Marcellus.
Soll ich mit meiner Partisane darnach schlagen?

Horatio.
Thu es, wenn es nicht stehen will.

Bernardo.
Hier ist es--

Horatio.
Izt ists hier--

Marcellus.
Weg ist's.

(Der Geist geht ab.)

Wir beleidigen die Majestaetische Gestalt, die es traegt, wenn wir
Mine machen, als ob wir Gewalt dagegen brauchen wollen; und da es
nichts als Luft ist, so ist es ja ohnehin unverwundbar, und unsre
eiteln Streiche beweisen ihm nur unsern boesen Willen, ohne ihm
wuerklich etwas anzuhaben.

Bernardo.
Es war im Begriff zu reden, als der Hahn kraehete.

Horatio.
Und da zitterte es hinweg, wie einer der sich eines Verbrechens
bewusst ist, bey einer fuerchterlichen Aufforderung.  Ich habe sagen
gehoert, der Hahn, der die Trompete des Morgens ist, weke mit seiner
schmetternden, scharftoenenden Gurgel den Gott des Tages auf, und,
auf sein Warnen, entfliehe in Wasser oder Feuer, Luft oder Erde,
jeder herumwandernde Geist in sein Bezirk zuruek: Und dass dieses
wahr sey, beweiset was wir eben erfahren haben.

Marcellus.
Er verschwand sobald der Hahn kraehete.  Einige sagen, allemal um
die Zeit, wenn die Geburt unsers Erloesers gefeyert wird, kraehe der
Vogel des Morgens die ganze Nacht durch: Und dann, sagen sie, gehe
kein Geist um; die Naechte seyen gesund, und die Planeten ohne
schaedliche Influenzen; keine Fee koenne einem beykommen, keine Hexe
habe Gewalt zu Zauber-Wirkungen; so heilig und segensvoll sey diese
Zeit.

Horatio.
Das hab ich auch gehoert, und glaub es auch zum Theil.  Aber seht,
der Morgen, in einen rothen Mantel eingehuellt, wandelt ueber jenen
emporragenden oestlichen Huegel durch den Thau; wir wollen von unsrer
Wache abziehen; und wenn ihr meiner Meynung seyd, so lasst uns dem
jungen Hamlet entdeken, was wir diese Nacht gesehen haben.  Ich
wollte mein Leben dran sezen, dieser Geist, so stumm er fuer uns ist,
wird fuer ihn eine Sprache bekommen.  Seyd ihrs zufrieden, dass wir
ihm, aus Antrieb unsrer Liebe und Pflicht gegen ihn, Nachricht
davon geben?

Marcellus.
Thut es, ich bitte euch: Wir werden diesen Morgen schon erfahren,
wo wir ihn zur gelegensten Zeit sprechen koennen.

(Sie gehen ab.)






Zweyte Scene.
(Verwandelt sich in den Palast.)
(Claudius, Koenig von Daennemark, Gertrude die Koenigin, Hamlet,
 Polonius, Laertes, Voltimand, Cornelius, und andre Herren vom Hofe,
 nebst Trabanten und Gefolge treten auf.)


Koenig.
Ungeachtet, bey dem noch frischen Andenken von Hamlets, unsers
theuren Bruders, Tode, sichs geziemen will, dass wir unsre Herzen in
Trauer huellen, und das Antliz unsers ganzen Koenigreichs in
allgemeinen Schmerz zusammengezogen sey: So haben wir doch der
Klugheit so viel ueber die Natur verstattet, dass wir, unter dem
gerechten Schmerz ueber seinen Verlust, nicht gaenzlich unsrer selbst
vergessen.  Wir haben also unsre vormalige Schwester, nunmehr unsre
Koenigin, als die gebietende Mitregentin dieses kriegerischen
Reiches, wiewol mit niedergeschlagner Freude, das eine Auge von
hochzeitlicher Freude glaenzend, das andere von Thraenen
ueberfliessend, und mit einer in gleichen Waag-Schalen gegen unsern
Schmerz abgewognen Lust, zur Gemahlin erkiesst.  Auch haben wir
nicht unterlassen, uns hierinn euers guten Raths zu bedienen, und
erkennen mit gebuehrendem Danke, dass ihr uns in diesem ganzen
Geschaefte durch eure einsichtsvollen Rathschlaege so frey und
gutwillig unterstuezt habt.  Nun ist noch uebrig euch zu eroeffnen,
dass der junge Fortinbras, aus einer allzuleichtsinnigen Berechnung
unsrer Kraefte, oder weil er sich vielleicht einbildet, dass der Tod
unsers abgelebten Bruders unsern Staat verrenkt und aus seiner
Fassung gesezt habe, ohne einen andern Beystand als diesen Traum
eines eingebildeten Vortheils ueber uns, sich hat zu Sinne kommen
lassen, uns durch eine Abschikung zu behelligen, welche nichts
geringers als die Zuruekgabe aller der Laender fordert, die sein
Vater, nach allen Gesezen des Kriegs-Rechts, an unsern
heldenmuethigen Bruder verlohren hatte.  So viel von ihm--Nunmehr zu
uns selbst, und dem besondern Zwek der gegenwaertigen Versammlung!--
Wir haben hier an den alten Prinzen von Norwegen, den Oheim des
jungen Fortinbras (welcher, unvermoegend und bettlaegerig wie er ist,
nichts von diesem Vorhaben seines Neffen weiss) zu dem Ende
geschrieben, damit er dessen weitern Fortgang hintertreiben moege:
Es sind alle Umstaende, die Anzahl seiner angeworbnen Truppen, die
Namen der angesehensten Theilnehmer seines Vorhabens, und seine
ganze Staerke hierinn enthalten: Und nunmehr ernennen wir euch,
Voltimand, und euch, wakrer Cornelius, dem alten Norwegen diesen
unsern Gruss zu ueberbringen.  Die persoenliche Vollmacht die wir euch
ertheilen, mit diesem Prinzen zu handeln, erstrekt sich nicht
weiter, als die besondern Artikel dieser schriftlichen Instruction
euch anweisen werden.  Gehabt euch also wol, und beweiset uns eure
Treue durch eine schleunige Ausrichtung.

Voltimand.
Hierinn, so wie bey allen andern Gelegenheiten, werden wir unsre
Schuldigkeit thun.

Koenig.
Wir zweifeln nicht daran; gehabt euch wol.

(Voltimand und Cornelius gehen ab.)

Und nun, Laertes, was bringt ihr uns neues?  Ihr sagtet uns was
von einer Bitte.  Was ist es, Laertes?  Ihr koennet nichts billiges
von euerm Koenige begehren, das euch versagt werden sollte.  Was
kanst du verlangen, Laertes, das ich dir nicht schon bewilligen
sollte, eh du es begehrt hast?  Das Haupt ist dem Herzen nicht
unentbehrlicher, noch dem Mund der Dienst der Hand, als es dein
Vater dem Throne von Daennemark ist.  Was willst du haben, Laertes?

Laertes.
Mein gebietender Herr, eure gnaedige Bewilligung nach Frankreich
zuruekkehren zu duerfen, von wannen ich zwar aus eigner Bewegung nach
Daennemark gekommen bin, um bey Eurer Kroenung meine Schuldigkeit zu
beweisen; nun aber, ich gesteh es, da diese Pflicht erstattet ist,
drehen sich alle meine Gedanken und Wuensche wieder nach Frankreich
um, und beugen sich, um Eurer Majestaet Gnaedigste Erlaubniss und
Vergebung zu erhalten.

Koenig.
Habt ihr euers Vaters Einwilligung?  Was sagt Polonius dazu?

Polonius.
Gnaedigster Herr, er hat mir durch unablaessiges Bitten meine
Erlaubniss abgedrungen; und, weil ich nicht anders konnte, so druekte
ich seinem Willen endlich das Siegel meiner Einwilligung auf.  Ich
bitte euch, ihm auch die eurige zu ertheilen.

Koenig.
Reise in einer glueklichen Stunde ab, Laertes, und bestimme die Zeit
deiner Abwesenheit nach deinem Willen, und der Erforderniss deiner
lobenswuerdigen Absichten--Und nun ein Wort mit euch, Vetter Hamlet--
Mein geliebter Sohn--

Hamlet (vor sich.)
Lieber nicht so nah befreundt, und weniger geliebt.

Koenig.
Woher kommt es, dass immer solche Wolken ueber euch hangen?

Hamlet.
Es ist nicht das, Gnaedigster Herr; ich bin zuviel in der Sonne.

Koenigin.
Lieber Hamlet, leg einmal diese naechtliche Farbe ab, und sieh aus,
wie ein Freund von Daennemark.  Geh nicht immer so mit gesenkten
halbgeschlossnen Augen, als ob du deinen edeln Vater im Staube
suchest.  Du weissest ja, es ist das allgemeine Schiksal; alle,
welche leben, muessen sterben--

Hamlet.
Ja, Madame, es ist das allgemeine Schiksal.

Koenigin.
Wenn es denn so ist, warum scheint es dir denn so ausserordentlich?

Hamlet.
Scheint, Madame?  Nein, es ist; bey mir scheint nichts.  Es ist
nicht bloss dieser schwarze Rok, meine liebe Mutter, nicht das
Gepraenge einer Gewohnheits-maessigen Trauer, noch das windichte
Zischen erkuenstelter Seufzer, nicht das immer-thraenende Auge, noch
das niedergeschlagene Gesicht, noch irgend ein anders aeusserliches
Zeichen der Traurigkeit, was den wahren Zustand meines Herzens
sichtbar macht.  Diese Dinge scheinen, in der That; denn es sind
Handlungen, die man durch Kunst nachmachen kan; aber was ich
innerlich fuehle, ist ueber allen Ausdruk; jenes sind nur die Kleider
und Verzierungen des Schmerzens.

Koenig.
Es ist ein ruehmlicher Beweis eurer guten Gemueths-Art, Hamlet, dass
ihr euern abgelebten Vater so beweinet: Aber ihr muesset nicht
vergessen, dass euer Vater auch einen Vater verlohr, und dieser
Vater den seinigen; den ueberlebenden verband die kindliche Pflicht,
mit Ziel und Maass um seinen verstorbnen zu trauern: Aber in
hartnaekiger Betruebniss immerfort zu beharren, ist unmaennliche
Schwachheit oder gottlose Unzufriedenheit mit den Fuegungen des
Himmels; ein Zeichen eines ungeduldigen, feigen Gemueths, oder eines
schwachen und ungebildeten Verstandes.  Denn warum sollen wir etwas,
wovon wir wissen dass es seyn muss, und dass es so gemein ist als
irgend eine von den alltaeglichen Sachen die immer vor unsern Sinnen
schweben, aus verkehrtem kindischem Eigensinn, zu Herzen nehmen?
Fy!  Es ist ein Vergehen gegen den Himmel, ein Vergehen gegen den
Gestorbnen, ein Vergehen gegen die Natur; hoechst ungereimt in den
Augen der Vernunft, welche kein gemeineres Thema kennt, als den Tod
von Vaetern, und von der ersten Leiche bis zu dem der eben izt
gestorben ist, uns immer zugeruffen hat, es muesse so seyn.  Wir
bitten euch also, werfet diese zu nichts dienende Traurigkeit in
sein Grab, und sehet kuenftig uns als euern Vater an; denn die Welt
soll es wissen, dass ihr unserm Thron der naechste seyd, und dass die
Liebe, die der zaertlichste Vater zu seinem Sohne tragen kan, nicht
groesser ist als diejenige, welche wir euch gewiedmet haben.  Was
euer Vorhaben, nach der Schule zu Wittenberg zuruek zu gehen betrift,
so stimmt es gar nicht mit unsern Wuenschen ein, und wir bitten
euch davon abzustehen, und unter unsern liebesvollen Augen hier zu
bleiben, unser erster Hoefling, unser Neffe, und unser Sohn.

Koenigin.
Lass deine Mutter keine Fehlbitte thun, Hamlet; ich bitte dich,
bleibe bey uns, geh nicht nach Wittenberg.

Hamlet.
Ich gehorche euch mit dem besten Willen, Madame.

Koenig.
Nun, das ist eine schoene liebreiche Antwort; seyd wie wir selbst in
Daennemark!  Kommet, Madame; diese gefaellige und ungezwungne
Einstimmung Hamlets ist mir so angenehm, dass dieser Tag ein
festlicher Tag der Freude seyn soll--Kommt, folget mir--

(Sie gehen ab.)






Dritte Scene.


Hamlet (bleibt allein.)
O dass dieses allzu--allzu--feste Fleisch schmelzen und in Thraenen
aufgeloest zerrinnen moechte!  Oder dass Er, der Immerdaurende, seinen
Donner nicht gegen den Selbst-Mord gerichtet haette!  O Gott!  o
Gott!  Wie ekelhaft, schaal, abgestanden und ungeschmakt kommen mir
alle Freuden dieser Welt vor!  Fy, fy, mir graut davor!  Es ist ein
ungesaeuberter Garten, wo alles in Saamen schiesst, und mit Unkraut
und Disteln ueberwachsen ist.  Dass es dahin gekommen seyn soll!  Nur
zween Monate todt!  Nein, nicht einmal so viel; nicht so viel--Ein
so vortrefflicher Koenig--gegen diesen, wie Apollo gegen einen Satyr:
Der meine Mutter so zaertlich liebte, dass kein rauhes Lueftchen sie
anwehen durfte--Himmel und Erde!  Warum muss mir mein Gedaechtniss so
getreu seyn?  Wie, hieng sie nicht an ihm, als ob selbst die
Nahrung ihrer Zaertlichkeit ihren Hunger vermehre?--und doch, binnen
einem Monat--Ich will, ich darf nicht dran denken--Gebrechlichkeit,
dein Nam' ist Weib!  Ein kleiner Monat!  Eh noch die Schuhe
abgetragen waren, in denen sie meines armen Vaters Leiche folgte,
gleich der Niobe lauter Thraenen--Wie?  Sie--eben sie--(o Himmel!
ein vernunftloses Thier wuerde laenger getraurt haben) mit meinem
Oheim verheyrathet--Meines Vaters Bruder; aber meinem Vater gerade
so gleich als ich dem Hercules.  Binnen einem Monat!--Eh noch das
Salz ihrer heuchelnden Thraenen ihre rothen Augen zu jueken aufgehoert,
verheyrathet!--So eilfertig, und in ein blutschaenderisches Bette!--
Nein, es ist nichts Gutes, und kan zu nichts Gutem ausschlagen.
Aber--o brich du, mein Herz, denn meine Zunge muss ich schweigen
heissen.




Vierte Scene.
(Horatio, Bernardo und Marcellus treten auf.)


Horatio.
Heil, Gnaedigster Prinz!

Hamlet.
Ich erfreue mich, euch wohl zu sehen--Ihr seyd Horatio, oder ich
vergesse mich selbst.

Horatio.
Ich bin Horatio, Gnaediger Herr, und euer demuethiger Diener auf ewig.

Hamlet.
Sir, mein guter Freund; das soll kuenftig das Verhaeltniss unter uns
seyn.  Und was fuehrt euch von Wittenberg hieher, Horatio?--Ist das
nicht Marcellus? --

Marcellus.
Ja, Gnaedigster Herr.

Hamlet.
Ich bin erfreut euch zu sehen; guten Morgen, Sir

(zu Bernardo)

--Aber, im Ernste, Horatio, was bringt euch von Wittenberg hieher?

Horatio.
Ein Anstoss von Landstreicherey, mein Gnaedigster Herr.

Hamlet.
Das moechte ich euern Feind nicht sagen hoeren, auch sollt ihr meinen
Ohren die Gewalt nicht anthun, sie zu Zeugen einer solchen Aussage
gegen euch selbst zu machen.  Ich weiss, ihr seyd kein Muessiggaenger.
Was ist euer Geschaefte in Elsinoor?  Wir muessen euch trinken
lehren, eh ihr wieder abreiset.

Horatio.
Gnaedigster Herr, ich kam, euers Vaters Leichenbegaengniss zu sehen.

Hamlet.
Ich bitte dich, spotte meiner nicht, Schul-Camerade: ich denke, du
kamst vielmehr auf meiner Mutter Hochzeit.

Horatio.
Die Wahrheit zu sagen, Gnaedigster Herr, sie folgte schnell hinter
drein.

Hamlet.
Das war aus lauter Haeuslichkeit, mein guter Horatio--Um die Braten,
die von dem Leichenmahl uebrig geblieben, bey der Hochzeit kalt
auftragen zu koennen--O Horatio, lieber wollt' ich meinen aergsten
Feind im Himmel gesehen, als diesen Tag erlebt haben--Mein Vater--
mich daeucht, ich sehe meinen Vater--

Horatio (lebhaft.)
Wo, Gnaediger Herr?

Hamlet.
In den Augen meines Gemueths, Horatio.

Horatio.
Ich sah ihn einmal; er war ein stattlicher Fuerst.

Hamlet.
Sag', er war ein Mann, in allen Betrachtungen ein Mann, so hast du
alles gesagt; seines gleichen werd' ich niemal sehen.

Horatio.
Gnaedigster Herr, ich denke ich sah ihn verwichne Nacht.

Hamlet.
Du sahest ihn?  Wen?

Horatio.
Den Koenig, euern Vater.

Hamlet.
Den Koenig, meinen Vater?

Horatio.
Maessiget eure Verwunderung nur so lange, und leihet mir ein
aufmerksames Ohr, bis ich, auf das Zeugniss dieser wakern Maenner
hier, euch das Wunder erzaehlt haben werde.

Hamlet.
Um des Himmels willen, lass mich's hoeren.

Horatio.
Zwo Naechte auf einander haben diese beyden Officiers, Marcellus und
Bernardo, auf der Wache, in der todten Stille der Mitternacht,
diesen Zufall gehabt: Eine Gestalt, die euerm Vater glich, vom Kopf
zu Fuss, Stuek vor Stuek bewaffnet, erscheint vor ihnen, und geht mit
feyerlichem Gang, langsam und majestaetisch bey ihnen vorbey;
dreymal gieng er vor ihren von Furcht starrenden Augen, mit seinem
langen Stok in der Hand, hin und her; indess dass sie, von Schreken
beynahe in Gallerte aufgeloest, ganz unbeweglich stuhnden, und den
Muth nicht hatten ihn anzureden.  Sie entdekten mir diesen Zufall
in Geheim, und bewogen mich dadurch in vergangner Nacht mit ihnen
auf die Wache zu ziehen; und hier sah ich um die nemliche Zeit,
diese nemliche Erscheinung, von Wort zu Wort, wie sie mir selbige
beschrieben hatten.  Ich erkannte euern Vater: Diese Haende sind
einander nicht aehnlicher.

Hamlet.
Und wo geschahe das?

Horatio.
Gnaediger Herr, auf der Terrasse, wo wir die Wache hatten.

Hamlet.
Habt ihr es nicht angeredet?

Horatio.
Ich that es, Gnaediger Herr, aber es gab mir keine Antwort; nur ein
einziges mal kam mir's vor, es hebe den Kopf auf, und mache eine
Bewegung als ob es reden wolle: Aber in dem nemlichen Augenblik
kraehte der Hahn, und da zittert' es ploezlich weg, und verschwand
aus unserm Gesicht.

Hamlet.
Das ist was sehr Wunderbares!

Horatio.
So wahr ich lebe, Gnaediger Herr, so ist es; und wir hielten es fuer
unsre Schuldigkeit, euch Nachricht davon zu geben.

Hamlet.
In der That, ihr Herren, ich muss es bekennen, ich bin unruhig
hierueber.

(Zu Marcellus und Bernardo.)

Habt ihr die Wache diese Nacht?

Beyde.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Es war bewaffnet, sagt ihr?

Beyde.
Bewaffnet, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Von Fuss zu Kopf?

Beyde.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
So konntet ihr ja sein Gesicht nicht sehen?

Horatio.
O ja, Gnaediger Herr; er trug sein Visier aufgezogen.

Hamlet.
Sagt mir, sah er ungehalten aus?

Horatio.
Seine Gebehrdung schien mehr Traurigkeit als Zorn auszudrueken.

Hamlet.
Bleich oder roth?

Horatio.
Sehr bleich.

Hamlet.
Und sah er euch ins Gesicht?

Horatio.
Sehr starr.

Hamlet.
Ich wollte, dass ich dabey gewesen waere.

Horatio.
Es wuerde euch in kein geringes Schreken gesezt haben.

Hamlet.
Sehr vermuthlich; blieb es lange?

Horatio.
So lange man brauchte, um mit maessiger Geschwindigkeit Hundert zu
zaehlen.

Beyde.
Laenger, Laenger.

Horatio.
Als ich es sah, nicht.

Hamlet.
War sein Bart grau?  Nein--


Horatio.
Das war er, so wie ich ihn in seinem Leben gesehen habe, silbergrau.

Hamlet.
Ich will mit euch auf die Wache, diese Nacht; vielleicht geht es
wieder.

Horatio.
Ich bin euch gut dafuer, das wird es.

Hamlet.
Wenn es meines ehrwuerdigen Vaters Gestalt annimmt, so will ich mit
ihm reden, wenn gleich die Hoelle selbst ihren Schlund aufreissen
und mich schweigen heissen wuerde.  Ich bitte euch, wofern ihr diese
Erscheinung bisher geheim gehalten habet, so lasst es immer ein
Geheimniss unter uns bleiben; es mag heute Nacht begegnen was da
will, beobachtet es, aber schweigt.  Ich will erkenntlich fuer eure
Freundschaft seyn: Nun, gehabt euch wol.  Zwischen eilf und zwoelf
Uhr, auf der Terrasse, will ich euch besuchen.

Alle.
Eure demuethige Knechte, Gnaediger Herr--

(Sie gehen ab.)

Hamlet.
Meine Freunde, wie ich der eurige: Lebet wohl.

(Allein.)

Meines Vaters Geist in Waffen!  Es ist nicht alles wie es seyn
soll!  Ich besorge irgend eine verdekte Uebelthat: Wenn nur die
Nacht schon da waere!  Bis dahin, size still, meine Seele:
Schaendliche Thaten muessen ans Licht kommen, und wenn der ganze
Erdboden ueber sie hergewaelzt waere.




Fuenfte Scene.
(Verwandelt sich in ein Zimmer in Polonius Hause.)
(Laertes und Ophelia treten auf.)


Laertes.
Mein Geraethe ist eingepakt, lebet wohl Schwester, und wenn die
Winde meiner Reise guenstig sind, so verschlaft mein Andenken nicht,
sondern lasst mich Nachrichten von euch haben.

Ophelia.
Wie koennt ihr daran zweifeln?

Laertes.
Was den Hamlet und die Taendeley seiner Liebe betrift, haltet sie
fuer einen fluechtigen Geschmak, und ein Spiel des jugendlichen
Blutes; ein Veilchen in den ersten Fruehlings-Tagen der Natur,
fruehzeitig aber nicht dauerhaft; angenehm, aber hinfaellig; ein
lieblicher Geruch fuer eine Minute; nicht mehr--

Ophelia.
Nicht mehr als das?

Laertes.
Glaubt mir, nicht mehr, liebe Schwester.  Wir nehmen in unsrer
Jugend nicht nur an Groesse und Staerke zu; die Seele waechsst mit, und
ihre innerliche Verrichtungen und Pflichten dehnen sich mit ihrem
Tempel aus.  Vielleicht liebt er euch izt aufrichtig, mit der
reinen Zuneigung eines noch unverdorbnen Herzens: Aber ihr muesst
bedenken, dass, sobald er seine Groesse in Erwaegung ziehen wird,
seine Neigung nicht mehr in seiner Gewalt ist: Denn er selbst hangt
von seiner Geburt ab; er darf nicht fuer sich selbst waehlen, wie
gemeine Leute: Die Sicherheit und das Wohl des Staats haengt an
seiner Wahl, und daher muss sich seine Wahl nach der Stimme und den
Wuenschen des Koerpers, wovon er das Haupt ist, bestimmen.  Wenn er
also sagt, er liebe euch, so koemmt es eurer Klugheit zu, ihm in so
weit zu glauben, als er nach seiner Geburt und kuenftigen Wuerde,
seinen Worten Kraft geben kan; und das ist nicht mehr, als wozu er
die Einwilligung des Koenigs erhalten kan.  Ueberleget also wol, was
fuer einen grossen Verlust eure Ehre leiden kan, wenn ihr seinem
lokenden Gesang ein zu leichtglaeubiges Ohr verleihet; entweder ihr
verliehrt euer Herz, oder sein Ungestuem, den zulezt nichts mehr
zuruekhalten wird, sieget gar ueber eure Keuschheit.  Fuerchtet es,
Ophelia, fuerchtet es, meine theure Schwester; steuret einer noch
unschuldigen Neigung, die so gefaehrlich ist, und ueberlasst euch
nicht dem Strom schmeichelnder Wuensche.  Das gefaelligste Maedchen
ist verschwenderisch genug, wenn sie ihre keusche Schoenheit dem
Mond entschleyert: Die Tugend selbst ist vor den Bissen der
Verlaeumdung nicht sicher; nur allzu oft frisst ein verborgner Wurm
die Kinder des Fruehlings, bevor ihre Knospen sich entwikelt haben;
und mengender Meel-Thau ist nie mehr zu besorgen als im Thauvollen
Morgen der Jugend.  Seyd also vorsichtig; hier giebt Furcht die
beste Sicherheit; die Jugend hat einen Feind in sich selbst, wenn
sie auch keinen von aussen hat.

Ophelia.
Ich werde diese guten Erinnerungen zu immer wachsamen Huetern meines
Herzens machen.  Aber, mein lieber Bruder, macht es ja nicht, wie
manche ungeheiligte Seelen-Hirten, die euch den engen und
dornichten Pfad zum Himmel weisen, indessen dass sie selbst, ihrer
eignen Lehren uneingedenk, in ruchloser Freyheit auf dem breiten
Fruehlings-Wege der Ueppigkeit dahertraben.

Laertes.
O, davor seyd unbekuemmert.




Sechste Scene.
(Polonius zu den Vorigen.)


Laertes.
Ich halte mich zulang auf--Aber hier kommt mein Vater: Desto besser;
ich werde seinen Abschieds-Segen gedoppelt erhalten.

Polonius.
Du bist noch hier, Laertes!  Zu Schiffe, zu Schiffe, mein Sohn; der
Wind schwellt eure Segel schon, und man wartet auf euch.  Hier,
empfange meinen Segen,

(Er legt seine Hand auf Laertes Haupt)

und diese wenigen Lebens-Regeln, womit ich ihn begleite, schreib
in dein Gedaechtniss ein.  Gieb deinen Gedanken keine Zunge, und wenn
du je von unregelmaessigen ueberrascht wirst, so huete dich wenigstens,
sie zu Handlungen zu machen: Sey gegen jedermann leutselig, ohne
dich mit jemand gemein zu machen: Hast du bewaehrte Freunde gefunden,
so hefte sie unzertrennlich an deine Seele; aber gieb deine
Freundschaft nicht jeder neuausgebruteten, unbefiederten
Bekanntschaft preiss.  Huete dich vor den Gelegenheiten zu Haendeln;
bist du aber einmal darinn, so fuehre dich so auf, dass dein Gegner
nicht hoffen koenne, dich ungestraft zu beleidigen.  Leih' dein Ohr
einem jeden, aber wenigen deinen Mund; nimm jedermanns Tadel an,
aber dein Urtheil halte zuruek.  Kleide dich so kostbar als es dein
Beutel bezahlen kan, aber nicht phantastisch; reich, nicht
comoediantisch: Denn der Anzug verraeth oft den Mann, und in
Frankreich pflegen Leute von Stand und Ansehen sich gleich dadurch
anzukuendigen, dass sie sich mit Geschmak und Anstand kleiden.  Sey
weder ein Leiher noch ein Borger; denn durch Leihen richtet man oft
sich selbst und seinen Freund zu Grunde; und borgen untergraebt das
Fundament einer guten Haushaltung.  Vor allem, sey redlich gegen
dich selbst, denn daraus folget so nothwendig als das Licht dem
Tage, dass du es auch gegen jedermann seyn wirst.  Lebe wohl, mein
Sohn; mein Segen befruchte diese Erinnerungen in deinem Gemuethe!

Laertes.
Ich beurlaube mich demuethigst von euch, Gnaediger Herr Vater.

Polonius.
Du hast hohe Zeit; geh, deine Bediente warten--


Laertes.
Lebet wohl, Ophelia, und erinnert euch dessen was ich gesagt habe.

Ophelia.
Es ist in mein Gedaechtniss verschlossen, und ihr sollt den Schluessel
dazu mit euch nehmen.

Laertes.
Lebet wohl.

(Er geht ab.)

Polonius.
Was sagte er denn zu euch, Ophelia?

Ophelia.
Mit Eu.  Gnaden Erlaubniss, etwas, das den Prinzen Hamlet angieng.

Polonius.
Wahrhaftig, ein guter Gedanke!  Ich habe mir sagen lassen, dass er
euch seit einiger Zeit ziemlich oft allein gesprochen habe, und dass
ihr ihm einen sehr freyen Zutritt verstattet, und geneigtes Gehoer
gegeben habt.  Wenn es so ist, (wie es mir dann von sichrer Hand
zukommt) so muss ich euch sagen, dass ihr euch selbst nicht so gut
versteht, als es meiner Tochter und eurer Ehre geziemt.  Was ist
denn zwischen euch?  Sagt mir die reine Wahrheit.

Ophelia.
Gnaediger Herr Vater, er hat mir zeither verschiedene Erklaerungen
von seiner Zuneigung gemacht.

Polonius.
Von seiner Zuneigung?  He!  Ihr sprecht wie ein junges Ding, das
noch keine Erfahrung von dergleichen gefaehrlichen Dingen hat.
Glaubt ihr denn seine Erklaerungen, wie ihr es nennt?

Ophelia.
Ich weiss nicht was ich denken soll, Herr Vater.

Polonius.
Potz hundert!  Das will ich dich lehren; denk du seyst ein
Kindskopf, dass du seine Erklaerungen fuer baar Geld genommen hast, da
sie doch falsche Muenze sind.  Du must bessere Sorge zu dir selbst
haben, oder ich werde wenig Freude an dir erleben--

Ophelia.
Gnaediger Herr Vater, er bezeugt zwar eine heftige Liebe zu mir,
aber in Ehren--

Polonius.
Ja, in Thorheit solltest du sagen; geh, geh--

Ophelia.
Und hat seine Worte durch die feyrlichsten und heiligsten Schwuere
bekraeftiget.

Polonius.
Ja, Schlingen, um Schnepfen zu fangen.  Ich weiss wie
verschwendrisch das Herz in Schwuere aussprudelt, wenn das Blut in
Flammen ist.  Mein gutes Kind, du must diese Aufwallungen nicht fuer
wahres Feuer halten; sie sind wie das Wetterleuchten an einem
kuehlen Sommer-Abend, sie leuchten ohne Hize, und verloeschen so
schnell als sie auffahren.  Von dieser Stunde an seyd etwas
sparsamer mit dem Zutritt zu eurer Person; sezt eure Conversationen
auf einen hoehern Preiss als einen Befehl, dass man euch sprechen
wolle.  Was den Prinzen Hamlet betrift, so glaubt so viel von ihm,
dass er jung ist; und dass er sich mehr Freyheit herausnehmen darf,
als der Wolstand euch zulaesst.  Mit einem Wort, Ophelia, trauet
seinen Schwueren nicht; desto weniger, je feyrlicher sie sind; sie
huellen sich, gleich den Geluebden, die oft dem Himmel dargebracht
werden, in Religion ein, um desto sichrer zu betruegen.  Einmal fuer
allemal: Ich moechte nicht gern, deutlich zu reden, dass du nur einen
einzigen deiner Augenblike in den Verdacht seztest, als wisstest du
ihn nicht besser anzuwenden, als mit dem Prinzen Hamlet Worte zu
wechseln.  Merk dir das, ich sag dir's; und geh in dein Zimmer.

Ophelia.
Ich will gehorsam seyn, Gnaediger Herr Vater.

(Sie gehen ab.)






Siebende Scene.
(Verwandelt sich in die Terrasse vor dem Palast.)
(Hamlet, Horatio und Marcellus treten auf.)


Hamlet.
Die Luft schneidt entsezlich; es ist grimmig kalt.

Horatio.
Es ist eine beissende, scharfe Luft.

Hamlet.
Wie viel ist die Gloke?

Horatio.
Ich denke, es ist bald zwoelfe.

Marcellus.
Nein, es hat schon geschlagen.

Horatio.
Ich hoerte es nicht: Es ist also nah um die Zeit, da der Geist zu
gehen pflegt.

(Man hoert eine kriegrische Musik hinter der Scene.)

Was hat das zu bedeuten, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Der Koenig haelt Tafel, und verlaengert den Schmaus, wie es scheint,
in die tiefe Nacht, und so oft er den vollen Becher mit Rhein-Wein
auf einen Zug ausleert, verkuendigen Trompeten und Kessel-Pauken den
Sieg, den Seine Majestaet davon getragen hat.

Horatio.
Ist das so der Gebrauch?

Hamlet.
Ja, zum Henker, das ist es; aber nach meiner Meynung, ob ich gleich
ein Daehne und zu diesem Gebrauch gebohren bin, ein Gebrauch der mit
groessrer Ehre gebrochen als gehalten wird.  Diese taumelnden Trink-
Gelage machen uns in Osten und Westen veraechtlich, und werden uns
von den uebrigen Voelkern als ein National-Laster vorgeworffen: Sie
nennen uns Saeuffer, und sezen schweinische Beywoerter dazu, die uns
wenig Ehre machen; und in der That, der Ruf worinn wir desswegen
stehen, nimmt unsern Thaten, so gross und ruehmlich sie sonst sind,
ihren schoensten Glanz.  In diesem Stueke geht es oft ganzen Voelkern
wie einzelnen Leuten, welche um irgend eines Natur-Fehlers willen,
als etwann wegen der angebohrnen Obermacht eines gewissen
Temperaments (woran sie doch keine Schuld haben, da sich niemand
seine urspruengliche Anlage selber auswaehlen kan,) welches sie
manchmal durch den Zaun der Vernunft durchbrechen macht; oder wegen
irgend einer angewoehnten Manier, einer Grimasse oder so etwas,
welches mit dem eingefuehrten Wohlstand einen allzugrossen Absaz
macht--ich sage, dass solche Leute um eines einzigen solchen Fehlers
willen, es mag nun seyn, dass die Natur oder ein Zufall Schuld daran
habe, sich's gefallen lassen muessen, ihre guten Eigenschaften, so
gross und zahlreich sie immer seyn moegen, in dem Urtheil der Welt
abgewuerdiget zu sehen.  (Der Geist tritt auf.)

Horatio.
Hier, Gnaediger Herr; seht, es kommt.

Hamlet.
Ihr Engel und himmlischen Maechte alle, schuezet uns!  Du magst nun
ein guter Geist oder ein verdammter Kobolt seyn, du magst
himmlische Luefte oder hoellische Daempfe mit dir bringen, und in
wohlthaetiger oder schaedlicher Absicht gekommen seyn; die Gestalt
die du angenommen hast, ist so ehrwuerdig, dass ich mit dir reden
will.  Ich will dich Hamlet, ich will dich meinen Koenig, meinen
Vater nennen: O, antworte mir; lass mich nicht in einer Unwissenheit,
die mir das Leben kosten wuerde: Sage, warum haben deine
geheiligten Gebeine ihr Behaeltniss durchbrochen?  Warum hat das Grab,
worein wir dich zu deiner Ruhe bringen sahen, seinen schweren
marmornen Rachen aufgethan, um dich wieder auszuwerfen?  Was mag
das bedeuten, dass du, ein todter Leichnam, in vollstaendiger Ruestung
den Mondschein wieder besuchst, um die Nacht mit Schreknissen zu
erfuellen, und unser Wesen auf eine so entsezliche Art mit Gedanken
zu erschuettern, die ueber die Schranken unsrer Natur gehen.

(Der Geist winkt dem Hamlet.)

Horatio.
Es winkt euch, mit ihm zu gehen, als ob es euch etwas allein zu
sagen habe.

Marcellus.
Seht, wie freundlich es euch an einen entferntern Ort winkt: Aber
geht ja nicht mit ihm.

Horatio (Den Hamlet zuruekhaltend.)
Nein, um alles in der Welt nicht.

Hamlet.
Weil es nicht reden will, so will ich ihm folgen.

Horatio.
Das thut nicht, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Und warum nicht?  Wofuer sollt' ich mir fuerchten?  Mein Leben ist
mir um eine Stek-Nadel feil, und was kan es meiner Seele thun, die
ein unsterbliches Wesen ist wie es selbst?--Es winkt mir wieder weg--
ich will ihm folgen--

Horatio.
Und wie dann, Gnaediger Herr, wenn es euch an die Spize des Felsens
fuehrte, der sich dort ueber die See hinaus buekt, und dann eine noch
fuerchterlichere Gestalt annaehme, welche euern Verstand verwirren
und in sinnloser Betaeubung euch in die Tiefe hinunter stuerzen
koennte?  Denket an diss!  Der Ort allein, ohne dass noch andere
Ursachen dazu kommen duerfen, koennte einem, der so viele Faden tief
in die See hinab schaute, und sie von unten herauf so graesslich
heulen hoerte, einen Anstoss von Schwindel geben.

Hamlet.
Es winkt mir noch immer: Geh nur voran, ich will dir folgen.

Marcellus.
Wir lassen euch nicht gehen, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Zuruek mit euern Haenden!

Marcellus.
Lasst euch rathen, ihr sollt nicht gehen.

Hamlet.
Mein Verhaengniss ruft; seine Stimme macht jede kleine Ader in diesem
Koerper so stark, als den Nerven des Nemeischen Loewens: Er ruft mir
noch immer: Lasst eure Haende von mir ab, ihr Herren--

(Er reisst sich von ihnen los.)

Beym Himmel, ich will ein Gespenst aus dem machen, der mich halten
will--Weg, sag ich--Geht--Ich will mit dir gehen--

(Hamlet und der Geist gehen ab.)

Horatio.
Seine Einbildung ist so erhizt, dass er nicht weiss was er thut.

Marcellus.
Wir wollen ihm folgen; bey einer solchen Gelegenheit waer' es wider
unsre Pflicht, gehorsam zu seyn.

Horatio.
Das wollen wir--Was wird noch endlich daraus werden?

Marcellus.
Es muss ein verborgnes Uebel im Staat von Daennemark liegen.

Horatio.
Der Himmel wird alles leiten.

Marcellus.
Fort, wir wollen ihm nachgehen.

(Sie gehen ab.)






Achte Scene.
(Verwandelt sich in einen entferntern Theil der Terrasse.)
(Der Geist und Hamlet treten wieder auf.)


Hamlet.
Wohin willt du mich fuhren?  Rede; ich gehe nicht weiter.

Geist.
Hoere mich an.

Hamlet.
Das will ich.

Geist.
Die Stunde ruekt nah herbey, da ich in peinigende Schwefel-Flammen
zuruekkehren muss.

Hamlet.
Du daurst mich, armer Geist!

Geist.
Bedaure mich nicht, sondern hoere aufmerksam an, was ich dir
entdeken werde.

Hamlet.
Rede, ich bin schuldig, zu hoeren--

Geist.
Und zu raechen, was du hoeren wirst.

Hamlet.
Was?

Geist.
Ich bin der Geist deines Vaters, verurtheilt eine bestimmte Zeit
bey Nacht herum zu irren, und den Tag ueber eng eingeschlossen in
Flammen zu schmachten, bis die Suenden meines irdischen Lebens
durchs Feuer ausgebrannt und weggefeget sind.  Waere mirs nicht
verboten, die Geheimnisse meines Gefaengnisses zu entdeken, ich
koennte eine Erzaehlung machen, wovon das leichteste Wort deine Seele
zermalmen, dein Blut erstarren, deine zwey Augen, wie Sterne, aus
ihren Kreisen taumeln, deine krause dichtgedraengte Loken trennen,
und jedes einzelne Haar wie die Stacheln des ergrimmten Igels
emporstehen machen wuerde: Aber diese Scenen der Ewigkeit sind nicht
fuer Ohren von Fleisch und Blut--Horch, horch, o horch auf!  Wenn du
jemals Liebe zu deinem Vater getragen hast--

Hamlet.
O Himmel!

Geist.
So raeche seine schaendliche, hoechst unnatuerliche Ermordung.

Hamlet.
Ermordung?

Geist.
Jeder Mord ist hoechst schaendlich; aber dieser ist mehr als
schaendlich, unnatuerlich, und unglaublich.

Hamlet.
Eile, mir den Thaeter zu nennen, damit ich schneller als die Fluegel
der Betrachtung oder die Gedanken der Liebe, zu meiner Rache fliege.

Geist.
So bist du, wie ich dich haben will; auch muesstest du gefuehlloser
seyn, als das fette Unkraut, das seine Wurzeln ungestoert an Lethe's
Werft verbreitet, wenn du nicht in diese Bewegung kaemest.  Nun,
Hamlet, hoere.  Es ist vorgegeben worden, eine Schlange habe mich
gestochen, da ich in meinem Garten geschlaffen haette.  Mit dieser
erdichteten Ursach meines Todes ist ganz Daennemark hintergangen
worden: Aber wisse, edelmuethiger Juengling, die Schlange, die deinen
Vater zu tode stach, traegt izt seine Krone.

Hamlet.
O, meine weissagende Seele!  Mein Oheim?

Geist.
Ja, dieser ehrlose blutschaendrische Unmensch verfuehrte durch die
Zauberey seines Wizes, und durch verraethrische Geschenke (o!
verflucht sey der Wiz und die Geschenke, welche die Macht haben, so
zu verfuehren,) das Herz meiner so tugendhaft scheinenden Koenigin.
O Hamlet, was fuer ein Abfall war das!  Von mir, dessen Liebe, in
unbeflekter Wuerde Hand in Hand mit dem Ehe-Geluebde gieng, so ich
ihr gethan hatte--zu einem Elenden abzufallen, dessen natuerliche
Gaben gegen die meinigen nicht einmal in Vergleichung kamen!
Allein, so wie die Tugend sich niemals verfuehren lassen wird, wenn
das Laster gleich in himmlischer Gestalt kaeme, sie zu versuchen; so
wuerde die Unzucht, und wenn sie an einen stralenden Engel
angeschlossen waere, sich nicht enthalten koennen, selbst in einem
himmlischen Bette ihre heisshungrige Lust an Luder-Fleisch zu buessen.
Doch sachte!  Mich daeucht, ich wittre die Morgen-Luft--Ich muss
kurz seyn.  Ich lag, wie es nachmittags immer meine Gewohnheit war,
unter einer Sommer-Laube in meinem Garten, und schlief unbesorgt,
als dein Oheim sich ingeheim mit einer Phiole voll Gift
herbeyschlich, welches eine so gewaltsame Wirkung thut, dass es
schnell wie Queksilber alle Adern durchdringt, und das sonst
fluessige und gesunde Blut gerinnen macht, wie Milch wenn etwas
Saures darein gegossen wird; dieses Gift schuettete er mir in die
Ohren, und es wirkte so gut, dass es mir eine ploezliche
Schwindeflechte verursachte, die meinen ganzen Leib mit einem
ekelhaften Aussaz ueberzog, und in einem Augenblik in ein graessliches
Scheusal verwandelte.  Solchergestalt wurde ich dann schlafend,
durch die Hand eines Bruders, auf einmal des Lebens, der Krone und
meiner Koenigin beraubt; mitten in meinen Suenden weggerissen, ohne
Vorbereitung, ohne Sacrament, ohne Fuerbitte; eh ich meine Rechnung
gemacht, mit allen meinen Vergehungen beladen, zur Rechenschaft
fortgeschikt.  O, es ist entsezlich, entsezlich, hoechst entsezlich!
Wenn du einen Bluts-Tropfen von mir in deinen Adern hast, so duld'
es nicht; lass das Koenigliche Bette von Daennemark nicht zu einem
Tummel-Plaz der Ueppigkeit und blutschaendrischer Unzucht gemacht
werden.  Doch, so strenge du auch immer diese Greuel-That raechen
magst, so befleke deine Seele nicht mit einem blutigen Gedanken
gegen deine Mutter; ueberlass sie dem Himmel und dem nagenden Wurm,
der in ihrem Busen wuehlet.  Lebe wohl!  Der Feuer-Wurm kuendigt den
herannahenden Morgen an, und beginnt sein unwesentliches Feuer
auszustralen.  Adieu, adieu, adieu--Gedenke meiner, Sohn!

(Er verschwindet.)

Hamlet.
O du ganzes Heer des Himmels!  O Erde!  Und was noch mehr?--Soll
ich auch noch die Hoelle aufruffen?--O Fy, halte dich, mein Herz!
Und ihr, meine Nerven, werdet nicht ploezlich alt, sondern traget
mich aufrecht--Deiner gedenken?  Ja, du armer unglueklicher Geist,
so lange das Gedaechtniss in diesem betaeubten Rund

(er schlaegt an seinen Kopf)

seinen Siz behalten wird!--Deiner gedenken?  Ja, ja, ich will sie
alle von der Tafel meines Gedaechtnisses wegwischen, alle diese
alltaegliche laeppische Erinnerungen, alles was ich in Buechern
gelesen habe, alle andern Ideen und Eindrueke, welche Jugend und
Beobachtung darinn eingezeichnet haben; ich will sie ausloeschen,
und dein Befehl allein, unvermischt mit geringerer Materie, soll
den ganzen Raum meines Gehirns ausfuellen.  Ja, beym Himmel!--O!
abscheuliches Weib!  O Boesewicht, Boesewicht, laechelnder verdammter
Boesewicht!--Meine Schreib-Tafel--ich will es niederschreiben--dass
einer laecheln und immer laecheln, und doch ein Boesewicht seyn kan--
wenigstens weiss ich nun, dass es in Daennemark so seyn kan--

(Er schreibt.)

So, Oheim, da steht ihr; izt zu meinem Wortzeichen; es ist: Adieu,
adieu, gedenke meiner: Ich hab' es beschworen--





Neunte Scene.
(Horatio und Marcellus treten auf.)


Horatio.
Gnaediger Herr, Gnaediger Herr--

Marcellus.
Prinz Hamlet--

Horatio.
Der Himmel schueze ihn!

Marcellus.
Amen!

Horatio.
Holla, ho!  ho!  Gnaediger Herr--

Hamlet.
Hillo, ho, ho; Junge; komm, Vogel, komm--


Marcellus.  Horatio.
Wie geht es, Gnaediger Herr?  Was habt ihr Neues gehoert?

Hamlet.
O, Wunderdinge!

Horatio.
Entdekt sie uns, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Nein, ihr wuerdet es ausbringen.

Horatio.
Ich nicht, Gnaediger Herr, beym Himmel!

Marcellus.
Ich auch nicht, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Nun, sagt mir denn einmal, koennte sich ein Mensch zu Sinne kommen
lassen--Aber wollt ihr schweigen?

Beyde.
Ja, beym Himmel, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Es wohnt nirgends im ganzen Daennemark kein Boesewicht, der nicht ein
ausgemachter Schurke ist.

Horatio.
Es braucht keinen Geist, Gnaediger Herr, der aus seinem Grabe
aufstehe, uns das zu sagen.

Hamlet.
Richtig, so ist's; ihr habt recht; und also ohne weitere Umstaende,
hielt ich fuer rathsam, dass wir einander die Haende geben und
scheiden; ihr, wohin euch eure Geschaefte und Absichten weisen,
(denn jedermann hat seine Geschaefte und Absichten, wie es geht) und
was mich selbst betrift, ich will beten gehen.

Horatio.
Gnaediger Herr, das sind nichts als wunderliche und schnurrende
Reden.

Hamlet.
Es ist mir leid, dass sie euch beleidigen, herzlich leid; in der
That, herzlich.

Horatio.
Die Rede ist von keiner Beleidigung, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ja, bey Sanct Patriz!  Die Rede ist hier von einer Beleidigung,
Gnaediger Herr, und von einer schweren, das glaubt mir.  Was diese
Erscheinung hier betrift--Es ist ein ehrlicher Geist, das kan ich
euch sagen: Aber euer Verlangen zu wissen was zwischen uns
vorgegangen ist, das uebermeistert so gut ihr koennet.  Und nun,
meine guten Freunde, wenn wir Freunde, Schul- und Spiess-Gesellen
sind, so gewaehrt mir eine einzige arme Bitte.

Horatio.
Was ist es, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Saget niemanden nichts von dem, was ihr heute Nacht gesehen habt.

Beyde.
Wir versprechen es Euer Gnaden.

Hamlet.
Das ist nicht genug, ihr muesst mir's zuschwoeren.

Horatio.
Auf meine Treu, Gnaediger Herr, ich will nichts sagen.

Marcellus.
Ich auch nicht, Gnaediger Herr, bey meiner Treue.

Hamlet.
Schwoert auf mein Schwerdt.

Marcellus.
Wir haben ja schon geschworen, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Auf mein Schwerdt sollt ihr schwoeren, in der That.

Der Geist (ruft hinter der Buehne:)
Schwoert.

Hamlet.
Ha, ha, Junge, sagst du das?  Bist du noch da?--Kommt, kommt, ihr
hoert ja was der Bursche dahinten sagt--Schwoert!

Horatio.
Was sollen wir dann beschwoeren, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Dass ihr niemals von dem was ihr gesehen habet, reden wollt.
Schwoert bey meinem Schwerdt.*

{ed.-* Eine Anspielung auf die Gewohnheit der alten Daehnen, auf ihr
Schwerdt zu schwoeren, wenn sie den feyrlichsten Eid thun wollten.
Sehet den Bartholinus, (de Causis contemp.  mort.  apud Dan.)
Warburton.}

Geist
Schwoert!

Hamlet.
Hier und ueberall?  So wollen wir uns einen andern Plaz suchen.
Kommt hieher, ihr Herren, leget eure Haende nochmals auf mein
Schwerdt, und schwoert, dass ihr gegen niemand sagen wollt, was ihr
gehoert habt.  Schwoert bey meinem Schwerdt.

Geist.
Schwoert bey seinem Schwerdt.

Hamlet.
Wolgesprochen, alter Maulwurf, kanst du so schnell in den Boden
arbeiten?  Das heiss' ich einen geschikten Schanz-Graeber!--Noch ein
wenig weiter weg, gute Freunde.

Horatio.
O Tag und Nacht, aber das ist ausserordentlich seltsam.

Hamlet.
Eben darum, weil es euch so fremd vorkommt, so heisst es als einen
Fremdling willkommen.  Mein guter Horatio, es giebt Sachen im
Himmel und auf Erden, wovon sich unsre Philosophie nichts traeumen
laesst.  Aber kommt; schwoert mir, wie zuvor, dass ihr niemals (so wahr
euch Gott gnaedig sey!) So seltsam und widersinnisch ich mich auch
immer anstellen und betragen mag (wie ich, vielleicht, kuenftig vor
gut befinden koennte, zu thun) dass ihr, wenn ihr mich alsdann sehen
werdet, niemals durch eine solche Stellung der Arme, oder ein
solches Kopfschuetteln, oder durch irgend eine geheimnisvolle
abgebrochne Redensart, als gut--wir wissen was wir wissen--oder,
wir koennten, wenn wir wollten--oder, wenn wir reden moechten--oder,
es koennte wol vielleicht--oder andere solche zweideutige
Andeutungen zu erkennen geben wollet, dass ihr mehr von mir wisset
als andre; das schwoert mir, als euch der Himmel in eurer hoechsten
Noth helfen wolle!  Schwoert!

Geist.
Schwoert!

(Sie schwoeren.)

Hamlet.
Gieb dich zur Ruh, gieb dich zur Ruh, unglueklicher Geist.  So, ihr
Herren; ich empfehle und ueberlasse mich euch wie ein Freund seinen
Freunden, und was ein so armer Mann als Hamlet ist, thun kan, euch
seine Liebe und Freundschaft auszudrueken, das soll, ob Gott will,
nicht fehlen.  Wir wollen gehen, aber immer eure Finger auf dem
Mund, ich bitte euch: Die Zeit ist aus ihren Fugen gekommen; o!
unseliger Zufall!  dass ich gebohren werden musste, sie wieder
zurecht zu sezen!  Nun, kommt, wir wollen mit einander gehen.

(Sie gehen ab.)




Zweyter Aufzug.



Erste Scene.
(Ein Zimmer in Polonius Hause.)
(Polonius und Reinoldo treten auf.)


Polonius.
Uebergieb ihm dieses Geld und diese Papiere.

Reinoldo.
Ich werde nicht ermangeln, Gnaediger Herr.

Polonius.
Es wuerde ueberaus klug von euch gehandelt seyn, ehrlicher Reinold,
wenn ihr euch vorher, eh ihr zu ihm geht, nach seiner Auffuehrung
erkundigen wuerdet.

Reinoldo.
Das war auch mein Vorsaz, Gnaediger Herr.

Polonius.
Meiner Treu, das war ein guter Gedanke; ein sehr guter Gedanke.
Seht ihr, Herr, zuerst erkundiget euch, was fuer Daehnen in Paris
seyen, und wie, und wer, und wie bemittelt, und wo sie sich
aufhalten, und was sie fuer Gesellschaft sehen, und was sie fuer
einen Aufwand machen; und findet ihr aus ihren Antworten auf diese
Praeliminar-Fragen, dass sie meinen Sohn kennen, so kommt ein wenig
naeher; stellt euch, als ob ihr ihn so von weitem her kenntet--zum
Exempel, so--Ich kenne seinen Vater und seine Freunde, und zum
Theil, ihn selbst--Merkt ihr was ich damit will, Reinoldo?

Reinoldo.
Ja, sehr wohl, Gnaediger Herr.

Polonius.
Und zum Theil ihn selbst--Doch koennt ihr hinzu sezen--nicht sehr
genau; aber wenn es der ist, den ich meyne, so ist er ein ziemlich
wilder junger Mensch--Solchen und solchen Ausschweiffungen ergeben--
Und da koennt ihr ueber ihn sagen, was ihr wollt; doch nichts was
seiner Ehre nachtheilig seyn koennte; auf das muesst ihr wol Acht
geben; aber wol solche gewoehnliche Excesse von Muthwillen und
Wildheit, welche gemeiniglich Gefaehrten der Jugend und Freyheit zu
seyn pflegen--

Reinoldo.
Als wie Spielen, Gnaediger Herr--

Polonius.
Ja, oder trinken, fluchen, Haendel machen, den Weibsbildern
nachlaufen--So weit duerft ihr schon gehen.

Reinoldo.
Aber das wuerde ja seiner Ehre nachtheilig seyn.

Polonius.
Das nicht, wenn ihr euch in den Ausdrueken ein wenig vorsehet: Ihr
muesst eben nicht so weit gehen, und ihn beschuldigen, dass er ein
oeffentlicher Huren-Jaeger sey, das ist nicht meine Meynung; ihr muesst
so von seinen Fehlern reden, dass sie fuer Fehler der Freyheit,
Ausbrueche eines feurigen Blutes, einer noch ungebaendigten Jugend-
Hize, die allen jungen Leuten gemein sind, angesehen werden koennen.

Reinoldo.
Aber, warum, Gnaediger Herr--

Polonius.
Warum ihr das thun sollt?

Reinoldo.
Ja, Gnaediger Herr, das wollt' ich fragen.

Polonius.
Gut, Herr, das will ich euch sagen; es ist ein Kunstgriff, Herr,
und, beym Element, ich denke einer von den feinen.  Seht ihr, wenn
ihr meinem Sohn dergleichen kleinen Fehler beyleget, dass man denken
kan, es sey ein junger Bursche, der ein wenig im Machen missgerathen
sey--versteht ihr mich, so wird derjenige, mit dem ihr in
Conversation seyd, und den ihr gern ausholen moechtet, wenn er den
jungen Menschen, von dem die Rede ist, gelegenheitlich etwann einer
oder der andern von vorbesagten Ausschweiffungen sich schuldig
machen, gesehen hat, so zaehlt darauf, dass er sich folgender massen
gegen euch herauslassen wird: Mein werther Herr, oder Herr
schlechtweg, oder mein Freund, oder wie er dann sagen mag--

Reinoldo.
Sehr wohl, Gnaediger Herr--

Polonius.
Und dann, Herr, thut er das--thut er--was wollt ich sagen--Ich
wollte da was sagen--wo blieb ich?

Reinoldo.
Bey dem, wie er sich gegen mich herauslassen wuerde--

Polonius.
Wie er sich herauslassen wuerde--ja, meiner Six--er wuerde sich so
herauslassen--Ich kenne den jungen Herrn, ich sah ihn gestern oder
vorgestern, oder einen andern Tag mit dem und dem; und wie ihr sagt,
da spielte er, da gerieth er in Hize, da fieng er beym Ballspiel
Haendel an; oder vielleicht, ich sah ihn in diss oder jenes
verdaechtige Haus gehen, Videlicet in ein Bordell, oder dergleichen--
Seht ihr nun, dass auf diese Weise der Angel eurer Luege diesen
Karpen der Wahrheit fangen koennt--Das sind die Wege, wie wir andern
Gelehrten und Staatisten, durch Winden und Sondiren, (per
indirectum), hinter die wahre Beschaffenheit der Sachen zu kommen
pflegen: Ich mache euch kein Geheimniss aus dieser Frucht meiner
ehmaligen Lectur und Erfahrung, damit ihr sie nun bey meinem Sohn
applicieren koennt--Ihr habt mich doch begriffen; habt ihr nicht?

Reinoldo.
Ja wohl, Gnaediger Herr.

Polonius.
So behuet euch Gott; lebt wohl.

Reinoldo.
Mein Gnaediger Herr--

Polonius.
Ihr muesst trachten, dass ihr durch euch selbst hinter seine Neigungen
kommt.

Reinoldo.
Das will ich, Gnaediger Herr.

Polonius.
Und macht, dass er seine Musik fleissig exerciert.

Reinoldo.
Wohl, Gnaediger Herr.

(Reinold geht ab.)






Zweyte Scene.
(Ophelia tritt auf.)


Polonius.
Lebt wohl--Ha, was giebts, Ophelia?  Was wollt ihr?

Ophelia.
Ach, Gnaediger Herr Vater, ich bin so erschrekt worden!

Polonius.
Womit, womit, ums Himmel willen?

Ophelia.
Gnaediger Herr Vater, weil ich in meinem Zimmer sass und naehte, da
kam der Prinz Hamlet, sein Wammes von oben an bis unten ungeknoepft,
keinen Hut auf dem Kopf, seine Struempfe nicht aufgezogen, ohne
Kniebaender, bis auf die Zehen herunter gerollt, so bleich wie sein
Hemde, zitternd, dass seine Kniee an einander anschlugen, und mit
einem Blik von so erbaermlicher Bedeutung, als ob er aus der Hoelle
herausgelassen worden waere, damit er von ihren Schreknissen reden
sollte; in dieser Gestalt stellte er sich vor mich hin.

Polonius.
Er wird doch nicht aus Liebe zu dir toll worden seyn?

Ophelia.
Ich weiss es nicht, Gnaediger Herr Vater, aber, auf meine Ehre, ich
besorg es.

Polonius.
Was sagte er dann?

Ophelia.
Er nahm mich bey der Hand, und hielt mich fest; hernach trat er um
die ganze Laenge seines Arms zuruek, und die andre Hand hielt er so
ueber seine Stirne, und dann sah er mir scharf ins Gesicht, als ob
er es abzeichnen wollte.  So stuhnd er eine gute Weile; zulezt
schuettelte er mir den Arm ein wenig, wankte dreymal so mit dem Kopf
auf und nieder, und holte dann einen so tiefen und erbaermlichen
Seufzer, dass ich nicht anders dachte, als er wuerde den Geist
aufgeben.  Drauf liess er mich gehen, drehte seinen Kopf ueber die
Schulter, und schien seinen Ruekweg ohne Augen zu finden; denn, er
kam ohne ihre Huelfe zur Thuer hinaus, und heftete sie zulezt noch
mit einem traurigen Blik auf mich.

Polonius.
Komm mit mir, ich will den Koenig aufsuchen.  Das ist nichts anders,
als die Wirkung einer uebermaessigen und ausser sich selbst
gebrachten Liebe; denn die Gewalt der Liebe ist so heftig, dass sie
den Menschen zu so verzweifelten Handlungen treiben kan, als irgend
eine andre Leidenschaft, womit unsre Natur behaftet ist.  Es ist
mir Leid dafuer; habt ihr ihn etwa kuerzlich hart angelassen?

Ophelia.
Nein, Gnaediger Herr Vater; alles was ich that, war bloss, dass ich
nach euerm Befehl keine Briefe von ihm annahm, und ihn nicht vor
mich kommen liess.

Polonius.
Und darueber ist er naerrisch worden.  Es ist mir leid, dass ich die
Natur seiner Zuneigung zu dir nicht besser beobachtet habe.  Ich
besorgte, er kurzweile nur so, und suche dich zu verfuehren; aber
der Henker hole meine voreilige Besorgniss; es scheint es sey eine
Eigenschaft des Alters, die Vorsichtigkeit zu weit zu treiben, so
wie bey jungen Leuten nichts gemeiners ist als gar keine zu haben.
Kommt, wir wollen zum Koenige gehen.  Er muss Nachricht hievon
bekommen; die Entdekung dieses Geheimnisses kan uns lange nicht so
viel Verdruss zuziehen, als wir davon haben koennten, wenn wir laenger
schweigen wuerden.

(Sie gehen ab.)






Dritte Scene.
(Verwandelt sich in den Palast.)
(Der Koenig, die Koenigin, Rosenkranz, Gueldenstern, Edle und andre
 vom Koeniglichen Gefolge.)


Koenig.
Willkommen, Rosenkranz und Gueldenstern.  Ausserdem, dass wir ein
besonderes Verlangen getragen haben euch zu sehen, hat uns noch die
Nothwendigkeit, Gebrauch von euch zu machen, zu dieser eilfertigen
Beschikung vermocht.  Ihr habet vermuthlich etwas von Hamlets
Verwandlung gehoert; so muss ich es nennen, da er weder dem
Aeusserlichen noch Innerlichen, noch sich selbst mehr aehnlich ist.
Was das seyn mag, was, ausser seines Vaters Tod, ihn zu dieser
Entfremdung von sich selbst gebracht hat, kan ich mir nicht traeumen
lassen.  Ich bitte euch also beyde, da ihr von eurer ersten Jugend
an mit ihm auferzogen worden, und die Gleichheit des Alters euch zu
seiner Vertraulichkeit mehr Recht als andern giebt, so haltet euch
nur eine kleine Zeitlang an unserm Hofe auf, um ihm Gesellschaft zu
leisten, ihn in allerley Lustbarkeiten zu ziehen, und zu versuchen,
ob ihr nicht Gelegenheit findet von ihm heraus zu loken, was die
uns unbekannte Ursache seiner ungewoehnlichen Schwermuth ist, und ob
sie so beschaffen ist, dass wir derselben abzuhelfen im Stande sind.

Koenigin.
Meine liebe Herren, er hat viel von euch gesprochen, und ich bin
gewiss dass niemand in der Welt ist, auf den er mehr haelt als auf
euch beyde.  Wenn ihr uns so viele Gefaelligkeit und guten Willen
erweisen, und euch so lange hier bey uns aufhalten wollet, als zu
Erreichung unsrer Absicht und Erwartung noethig seyn mag, so seyd
versichert, dass euer Besuch einen Dank erhalten soll, wie es der
Erkenntlichkeit eines Koenigs anstaendig ist.

Rosenkranz.
Eure Majestaeten haben beiderseits eine so unumschraenkte Macht ueber
uns, dass sie da befehlen koennen, wo es ihnen beliebt zu bitten.

Gueldenstern.
Wir gehorchen also beyde, und geben alles was wir sind zum Pfand
des Eifers, womit wir uns bestreben werden, unsre Dienste zu euern
Fuessen zu legen.

Koenig.
Ich danke euch, werther Rosenkranz und Gueldenstern.

Koenigin.
Ich danke euch, werther Gueldenstern und Rosenkranz, und ersuche
euch, sogleich zu gehen, und meinem ganz unkenntlich gewordnen Sohn
einen Besuch zu geben.  Geh einer von euch, und fuehre diese Herren
zu Hamlet.

Gueldenstern.
Gebe der Himmel, dass ihm unsre Gegenwart und unsre Verwendungen
angenehm und heilsam sey!

(Rosenkranz und Gueldenstern gehen ab.)

Koenigin.
Amen!  (Polonius zu den Vorigen.)

Polonius.
Gnaedigster Herr; die Abgesandten nach Norwegen sind glueklich wieder
angelangt.

Koenig.
Du bist immer der Vater guter Zeitungen gewesen.

Polonius.
Bin ich, Gnaedigster Herr?  Seyd versichert, mein Gebieter, ich
halte auf meine Pflicht wie auf meine Seele, beydes gegen meinen
Gott und gegen meinen huldreichesten Koenig; und ich denke, (oder
mein Kopf muesste alle die Muehe, die ich in meinem Leben auf die
politische Wahrsager-Kunst gewandt, vergebens gehabt haben,) ich
denke, ich habe die wahre Ursache von Hamlets Wahnwiz ausfuendig
gemacht.

Koenig.
O, so redet von dem, was mich am meisten verlangt zu hoeren.

Polonius.
Gebet vorher den Abgesandten Audienz; meine Neuigkeit soll der
Nachtisch von diesem grossen Schmause seyn.

Koenig.
So erweiset ihnen die Ehre, und fuehret sie selbst ein.

(Polonius geht ab.)

Er sagt mir, meine liebste Koenigin, er habe die wahre Quelle von
unsers Sohnes Krankheit ausfindig gemacht.

Koenigin.
Ich besorge, es ist im Grunde keine andre, als seines Vaters Tod
und unsre uebereilte Vermaehlung.




Vierte Scene.
(Polonius kommt mit Voltimand und Cornelius zuruek.)


Koenig.
Gut, wir wollen ihm die Wuermer schon aus der Nase ziehen--
Willkommen, meine guten Freunde!  Redet, Voltimand, was bringt ihr
uns von unserm Bruder Norwegen?

Voltimand.
Die verbindlichste Erwiederung euers Grusses mit allen
freundschaftlichen Erbietungen.  Auf unsre erste Anzeige schikte er
aus, die Werbungen seines Neffen abzustellen, welche er fuer eine
Zuruestung gegen Pohlen gehalten hatte; wie er aber besser zur Sache
sah, befand sich's, dass es in der That gegen Eu.  Majestaet
abgesehen war: Bey dieser Entdekung fuehrte er grosse Klagen, dass
seine Alters-Schwachheit und Unvermoegenheit so missbraucht werde,
und liess den Fortinbras sogleich in Verhaft nehmen; dieser (damit
wir unsre Erzaehlung kurz zusammen fassen) unterwarf sich, nahm von
seinem Oheim einen scharfen Verweiss ein, und gelobete demselben
zulezt in die Hand, dass er die Waffen niemals gegen Eu.  Majestaet
ergreifen wolle.  Hierueber hatte der alte Norwegen eine so grosse
Freude, dass er ihm auf der Stelle ein jaehrliches Gehalt von
dreytausend Kronen ausmachte, mit dem Auftrag, die bereits
angeworbnen Truppen gegen den Koenig in Pohlen zu gebrauchen; zu
welchem Ende er dann Eu.  Majestaet in gegenwaertigem Schreiben
ersucht, dass es ihr gefallen moechte, selbigen den ruhigen Durchzug
durch ihre Staaten zu dieser Unternehmung zu gestatten, unter
denjenigen Bedingnissen und Sicherheits-Clausuln, welche in
bemeldtem Schreiben enthalten sind.

Koenig.
Wir sind es ganz wol zufrieden, und werden, bey gelegnerer Zeit
dieses Schreiben lesen, ueberdenken und beantworten.  Inzwischen
danken wir euch fuer eure glueklich angewandte Bemuehung.  Gehet izt
und ruhet aus; auf die Nacht wollen wir uns mit einander lustig
machen.  Seyd nochmals freundlich willkommen!

(Die Gesandten gehen ab.)

Polonius.
Dieses Geschaefte ist nun glueklich geendigt.  Mein Gnaedigst
gebietender Herr, und meine Gnaedigste Frau; weitlaeufig zu
exponieren, was Majestaet und was Pflicht ist, warum der Tag Tag,
die Nacht Nacht, und die Zeit Zeit ist, waere nichts anders als Tag,
Nacht und Zeit verderben.  Demnach und alldieweilen dann die Kuerze
die Seele des Wizes, und Weitlaeufigkeit im Vortrag nur den Leib und
die aeusserliche Auszierung desselben ausmacht, so will ich mich der
Kuerze befleissen: Euer edler Sohn ist toll; toll, nenn ich es, denn
um von der wahren Tollheit eine Definition zu geben, was ist sie
anders, als sonst nichts zu seyn als toll?  Doch das wollen wir izo
beyseite sezen--

Koenigin.
Mehr Stoff mit weniger Kunst, wenn es euch beliebig waere.

Polonius.
Gnaedigste Frau, ich kan drauf schwoeren, dass ich vor dissmal gar
keine Kunst gebrauche.  Dass er toll ist, ist wahr; dass es wahr ist,
ist zu bedauren--eine drollige Figur--Aber sie mag reisen; denn ich
will hier gar keine Kunst gebrauchen.  Wir wollen also zum Grund
legen, dass er toll ist; nun ist uebrig, dass wir die Ursache von
diesem Effect, oder richtiger zu reden, die Ursache von diesem
Defect ausfindig machen.  Das bleibt uebrig, und dieses Residuum ist
diss--Ueberleget die Sache.  Ich habe eine Tochter; habe, sag' ich,
so lange sie mein ist; und diese hat, aus schuldiger Pflicht und
Gehorsam, merket wol, mir dieses zugestellt; nun rathet einmal,
oder bildet euch ein was es seyn mag.

(Er oeffnet einen Brief und liesst:)

"An den himmlischen Abgott meiner Seele, die reizerfuellteste
Ophelia"--Das ist eine schlimme Redensart, eine abgeschmakte
Redensart: Reizerfuellteste ist eine abgeschmakte Art zu reden: Aber
ihr werdet's erst noch hoeren--"Diese Zeilen auf ihren
unvergleichlichen weissen Busen, diese--

Koenigin.
Kommt das von Hamlet an sie?

Polonius.
Gnaedigste Frau, nur eine kleine Geduld, ich will meine Schuldigkeit
thun.

(Er liesst:)

Zweifle an des Feuers Hize,
Zweifle an der Sonne Licht,
Zweifle ob die Wahrheit Luege,
Schoenste, nur an deinem Siege
Und an meiner Liebe nicht.  O, meine liebste Ophelia, ich bin boese
ueber diese Verse; ich verstehe die Kunst nicht meine Seufzer an den
Fingern abzuzaehlen, aber dass ich dich so vollkommen liebe als du
liebenswuerdig bist, das glaube.  Adieu.  Der deinige so lange diese
Maschine sein ist, Hamlet." Dieses hat mir also meine Tochter aus
pflichtschuldigem Gehorsam gezeigt, und ueberdas noch weiters meine
Ohren mit allen seinen Nachstellungen, so wie sie nach Zeit, Ort
und Umstaenden sich begeben haben, bekannt gemacht.

Koenig.
Aber wie hat sie seine Liebe aufgenommen?

Polonius.
Was denket ihr von mir?

Koenig.
Dass ihr ein ehrlicher und pflichtvoller Mann seyd.

Polonius.
So moechte ich in der Probe gerne bestehen.  Aber was koenntet ihr
denken?  Wie ich diese feurige Liebe gewahr wurde, (und ich muss
euch gestehen, dass ich sie merkte, eh mir meine Tochter was davon
sagte,) was haetten Eu.  Koenigliche Majestaeten denken koennen?  Wenn
ich einen Pult oder eine Schreib-Tafel vorgestellt, oder aus
weitaussehenden Absichten den Tauben und Stummen gemacht, oder ueber
diese Liebe mit gleichgueltigen Augen hingesehen haette, was wuerdet
ihr denken?  Aber nein, ich gieng fein gerade durch, und besprach
mein junges Frauenzimmer folgender maassen: Prinz Hamlet ist ein
Prinz, und also ueber deiner Sphaere; es kan nicht seyn; und dann gab
ich ihr Regeln, wie sie sich vor ihm unsichtbar machen, keine
Bottschaften von ihm vor sich lassen, und weder Briefchen noch
Geschenke annehmen sollte--Das that sie nun; aber sehet was die
Fruechte meines Raths gewesen sind.  Denn, dass ich es kurz mache,
wie er abgewiesen wurde, so gerieht er in Traurigkeit, hernach
verlohr er den Appetit, darauf den Schlaf, dadurch verfiel er in
Schwachheit, aus dieser in ein Delirium, und so von Grad zu Grad,
endlich in die Tollheit, worinn er nun raset, und welche wir alle
beweinen.

Koenig.
Denkt ihr das?

Koenigin.
Es kan gar wol moeglich seyn.

Polonius.
Ist jemals eine Zeit gewesen, das moecht' ich doch gerne wissen, wo
ich positive gesagt habe, es ist so, und es hat sich anders
befunden?

Koenig.
Meines Wissens nicht.

Polonius.
Wenn es anders ist, will ich meinen Kopf verlohren haben.  Wenn ich
nur einige Umstaende weiss, so will ich allemal finden, wo die
Wahrheit verstekt liegt, und wenn sie im Mittelpunkt der Erde
stekte.

Koenig.
Aber wie koennten wir der Sache gewisser werden?

Polonius.
Ihr wisst, dass er manchmal vier Stunden hinter einander hier in der
Galerie auf- und abgeht.

Koenigin.
Es ist so.

Polonius.
Um eine solche Zeit will ich meine Tochter zu ihm lassen: Ihr und
ich wollen uns hinter eine Tapete versteken, und da wollen wir
beobachten, was vorgehen wird: Liebt er sie nicht, und hat seine
Vernunft nicht darueber verlohren, so will ich meine Minister-Stelle
aufgeben, ein Bauer werden und Mist auf meine Felder fuehren.

Koenig.
Wir wollen die Sache naeher erkundigen.




Fuenfte Scene.
(Hamlet, in einem Buche lesend, tritt auf.)


Koenigin.
Seht, da kommt der arme Tropf daher, in einem Buch lesend--wie
schwermuethig er aussieht!

Polonius.
Ich bitte euch, entfernt euch beyde.  Ich will ihn anreden.

(Der Koenig und die Koenigin gehen ab.)

O, mit Erlaubniss--Wie befindet sich mein Gnaedigster Prinz Hamlet?
--

Hamlet.
Wohl, Gott sey Dank.

Polonius.
Kennt ihr mich, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Sehr wol; ihr seyd ein Fisch-Haendler.

Polonius.
Das bin ich nicht, Gnaediger Herr.

Hamlet.
So wollt' ich, ihr waeret so ein ehrlicher Mann.

Polonius.
Ehrlich, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ja, Herr; ehrlich seyn, das ist, so wie die heutige Welt geht, so
viel als aus Zehntausenden ausgeschlossen seyn.

Polonius.
Das ist wol wahr, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Denn wenn die Sonne Maden in einem todten Hunde zeugt, die doch ein
Gott ist, aber sobald sie ein Aass kuesst--Habt ihr eine Tochter?

Polonius.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Lasst sie nicht in der Sonne gehen; Empfaengniss ist ein Segen, aber
wie eure Tochter empfangen koennte, ist keiner; gebt Acht auf das.

Polonius.
Was wollt ihr damit sagen?--

(vor sich.)

Immer die gleiche Leyer, von meiner Tochter; und doch kannte er
mich anfangs nicht; er hielt mich fuer einen Fisch-Haendler.  Es ist
weit mit ihm gekommen; aber ich erinnre mich wol, dass ich in meiner
Jugend erschreklich viel von der Liebe ausgestanden habe, es war
diesem ziemlich nahe--Ich will ihn noch einmal anreden.  Was leset
ihr, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Worte, Worte, Worte.

Polonius.
Wovon ist die Rede, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Zwischen wem?

Polonius.
Ich meyne, was der Inhalt dessen, was ihr leset, sey?

Hamlet.
Calumnien, Herr; denn der satirische Bube da sagt, alte Maenner
haetten graue Baerte, und runzlichte Gesichter, ihr Augen trieften
Amber und Pflaumen-Baum-Harz, und sie haetten vollen Mangel an
Verstand mit sehr schwachen Schinken.  Welches alles, mein Herr,
ich zwar maechtiglich und festiglich glaube; aber doch halt' ich es
fuer Unhoeflichkeit, dass es so niedergeschrieben worden; denn ihr
selbst, Herr, wuerdet so alt als ich seyn, wenn ihr wie ein Krebs
ruekwaerts gehen koenntet.

Polonius (vor sich.)
Wenn das Tollheit ist, wie es dann ist, so ist doch Methode drinn--
Wollt ihr nicht ein wenig aus der freyen Luft gehen, Gnaediger Herr?

Hamlet.
In mein Grab.

Polonius.
In der That, das waere aus der freyen Luft--

(vor sich.)

wie nachdrueklich manchmal seine Antworten sind!  Das ist ein
Vortheil der unsinnigen Leute, dass sie zuweilen Einfaelle haben, die
einem der bey seinen Sinnen ist, nicht so schnell und leicht von
statten giengen--Ich will ihn verlassen, und sogleich Anstalt zu
einer Zusammenkunft zwischen ihm und meiner Tochter machen--

(laut)

Gnaedigster Herr, ich nehme meinen unterthaenigen Abschied von euch.

Hamlet.
Mein Leben ausgenommen, koennt ihr mir in der Welt nichts nehmen,
dessen ich so leicht entrathen kan.

Polonius.
Lebet wohl, Gnaediger Herr.

Hamlet (vor sich.)
Die verdriesslichen alten Narren!




Sechste Scene.
(Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)


Polonius.
Ihr sucht vermuthlich den Prinzen Hamlet; hier ist er.

(Er geht ab.)

Rosenkranz.
Gott erhalte euch, Gnaediger Herr.

Gueldenstern.
Mein theurester Prinz!

Hamlet.
Ah, meine werthen guten Freunde!  Wie lebst du, Gueldenstern?  Ha,
Rosenkranz, ihr ehrlichen Jungens, wie geht's euch beyden?

Rosenkranz.
Wie es so unbedeutenden Erden-Soehnen zu gehen pflegt.

Gueldenstern.
Eben darinn glueklich, dass wir nicht gar zu glueklich sind--Wir sind
eben nicht der Knopf auf Fortunens Kappe.

Hamlet.
Doch nicht die Solen an ihren Schuhen?

Rosenkranz.
Das auch nicht, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ihr hangt also an ihrem Guertel--Gut; was bringt ihr denn neues?

Rosenkranz.
Nichts, Gnaediger Herr, als dass die Welt ehrlich worden ist.

Hamlet.
So ist der juengste Tag im Anzug; aber eure Zeitung ist falsch.
Verstattet mir einmal eine vertrauliche Frage: Womit habt ihr euch
an der Goettin Fortuna versuendiget, meine guten Freunde, dass sie
euch hieher in den Kerker geschikt hat?

Gueldenstern.
In den Kerker, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Daennemark ist ein Kerker.

Rosenkranz.
So ist die ganze Welt einer.

Hamlet.
Ein recht stattlicher, worinn viele Thuerme, Gefaengnisse und Loecher
sind, unter denen Daennemark eines der aergsten ist.

Rosenkranz.
Wir denken nicht so, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Nicht?  Nun so ist es auch nicht so fuer euch: Es ist nichts so gut
oder so schlimm, das nicht durch unsre Meynung dazu gemacht wird:
Fuer mich ist es ein Gefaengniss.

Rosenkranz.
Wenn das ist, so macht es euer Ehrgeiz dazu; es ist zu enge fuer
euern Geist.

Hamlet.
O Gott, ich wollte mich in eine Nussschale einsperren lassen, und
mir einbilden, dass ich Koenig ueber einen unendlichen Raum sey; wenn
ich nur nicht so schlimme Traeume haette.

Gueldenstern.
Welche Traeume im Grunde nichts anders als Ehrgeiz sind; denn was
ist das ganze Wesen des Ehrsuechtigen, als ein Schatten von einem
Traum?

Hamlet.
Ein Traum ist selbst nur ein Schatten.

Rosenkranz.
Allerdings, und ich halte den Ehrgeiz fuer etwas so leichtes und
unwesentliches, dass er nur der Schatten eines Schattens genennt zu
werden verdient.

Hamlet.
Nach dieser Art zu urtheilen, sind unsre Bettler, Koerper; und unsre
Monarchen und aufgespreissten Helden, der Bettler Schatten.  Wollen
wir nach Hofe?  Denn, auf meine Ehre, raisonnieren ist meine Sache
nicht.

Beyde.
Wir sind zu Euer Gnaden Aufwartung.

Hamlet.
Keine solche Complimente: Ich moechte euch nicht zu meinen uebrigen
Bedienten rechnen: Denn wenn ichs euch als ein ehrlicher Mann sagen
soll, ich habe ein sehr fuerchterliches Gefolge; aber in vollem
Vertrauen, was thut ihr hier in Elsinoor?

Rosenkranz.
Wir sind blos hieher gekommen, euch unsern Besuch abzustatten.

Hamlet.
Ich bin so bettelarm, dass ich so gar an Dank arm bin; doch dank ich
euch, und versichert euch, meine theuren Freunde, mein Dank ist zu
theuer um einen Halb-Pfenning.  Seyd ihr nicht beruffen worden?
war es euer eigner Gedanke?  Ist es ein Besuch aus freyem gutem
Willen?  Kommt, geht mit der Sprache heraus--Kommt, kommt; nun so
sagt dann--

Gueldenstern.
Was sollen wir sagen, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Das gilt mir gleich, wenn es nur zur Sache taugt.  Man hat euch
holen lassen; ich sehe eine Art von Gestaendniss in euern Augen,
welches eure Bescheidenheit nicht Kunst genug hat zu maskieren.
Ich bin gewiss, der gute Koenig und die Koenigin haben euch holen
lassen.

Rosenkranz.
Zu was Ende, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Dass ihr mich ausforschen sollt; aber lasst mich euch bey den Rechten
unsrer Cameradschaft, bey der Uebereinstimmung unsrer Jugend, bey
den Banden unsrer niemals unterbrochnen Liebe, und bey allem was
ein bessrer Redner als ich bin, euch noch theurers vorhalten koennte,
beschwoeren, mir aufrichtig und gerade heraus zu sagen, ob man euch
nicht habe holen lassen?

Rosenkranz (zu Gueldenstern.)
Was sagt ihr hiezu?

Hamlet.
Nicht so, denn ich hab' ein Aug auf euch; wenn ihr mich liebet so
haltet nicht zuruek.

Gueldenstern.
Man hat uns ruffen lassen, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ich will euch sagen wofuer; so habt ihr euch doch keine Verraetherey
vorzuwerfen, und eure Treue gegen den Koenig und die Koenigin wird um
keine Feder leichter.  Ich habe, seit einiger Zeit, warum weiss ich
selbst nicht, alle meine Munterkeit verlohren, alle meine gewohnten
Uebungen aufgegeben; und in der That es ist mit meiner Schwermuth
so weit gekommen, dass diese anmuthige Erde mir nur ein kahles
Vorgebuerge; dieses praechtige Baldachin die Luft, seht ihr, dieses
stolze ueber uns hangende Firmament, diese majestaetische Deke mit
goldnen Sphaeren eingelegt, mir nicht anders vorkommt, als wie ein
stinkender Sammelplaz pestilenzischer Ausduenstungen.  Was fuer ein
Meisterstuek ist der Mensch!  Wie edel durch die Vernunft!  Wie
unbegrenzt in seinen Faehigkeiten!  An Gestalt und Bewegungs-Kraft
wie vollendet und bewundernswuerdig!  Im Wuerken wie aehnlich einem
Engel!  Im Denken wie aehnlich einem Gott!  Die schoenste Zier der
Schoepfung!  Das vollkommenste aller sichtbaren Wesen!  Und doch,
was ist in meinen Augen diese Quintessenz von Staub?  Der Mensch
gefaellt mir nicht, und das Weib eben so wenig; ohngeachtet ihr es
durch euer Laecheln zu verstehen zu geben scheint.

Rosenkranz.
Gnaediger Herr, ich hatte keinen Gedanken an das.

Hamlet.
Warum lachtet ihr dann, wie ich sagte, der Mensch gefalle mir nicht?

Rosenkranz.
Ich lachte, weil mir dabey einfiel, was fuer einen magern Unterhalt,
bey solchen Umstaenden, die Comoedianten, bey Euer Gnaden finden
werden; wir stiessen unterwegs auf sie, und sie sind im Begriff
hieher zu kommen, um euch ihre Dienste anzubieten.

Hamlet.
Derjenige, der den Koenig macht, soll mir willkommen seyn; seine
Majestaet soll Tribut von mir empfangen; der irrende Ritter soll
sein Rappier und seine Tarsche brauchen; der Liebhaber soll nicht
gratis seufzen; die lustige Person soll ihre Rolle ruhig bis zu
Ende spielen; der Hans Wurst soll alle lachen machen, deren Lunge
ohnehin von scharfen Feuchtigkeiten gekizelt wird, und die Damen
sollen sagen was sie denken, oder die reimlosen Verse sollen es
entgelten.  Was fuer Comoedianten sind es?

Rosenkranz.
Die nemlichen, welche sonst euern Beyfall hatten, die Schauspieler
von der Stadt.

Hamlet.
Wie kommt es, dass sie reisen?  Ihre Residenz war fuer ihren Ruhm und
ihren Beutel vorteilhafter.

Rosenkranz.
Ich denke, ihre Abdankung ist die Folge einiger Veraenderungen,
welche neuerlich gemacht worden sind.

Hamlet.
Stehen sie noch in dem nemlichen Credit wie vormals, als ich in der
Stadt war?  Haben sie noch so viel Zulauf?

Rosenkranz.
Nein in der That, den haben sie nicht.

Hamlet.
Wie kommt das, fangen sie an rostig zu werden?

Rosenkranz.
Nein, sie geben sich noch immer so viele Muehe als zuvor; aber es
ist ein Nest voll Kinder zum Vorschein gekommen, kleine Kichelchen,
die beym Haupt-Wort eines Sazes aus allen Kraeften ausgrillen, und
auch jaemmerlich genug geschlagen werden, bis sie es so gut gelernt
haben; die sind izt Mode, und ueberplappern die gemeinen
Schauspieler (so nennen sie's) dermassen, dass manche, die einen
Degen an der Seite tragen, vor Gaensespulen erschraken, und das Herz
nicht haben, sie zu besuchen.*

{ed.-* Diese ganze Stelle bezieht sich auf einen damaligen
theatralischen Streit, durch gewisse Schauspiele veranlasst, welche
von den Chor-Knaben von des Koenigs Jacob I.  Capelle aufgefuehrt
wurden.}

Hamlet.
Kinder, sagt ihr, seyen es?  Und wer unterhaelt sie?  Wie werden sie
salariert?  Werden sie das Handwerk nur so lange treiben, als sie
singen koennen?  Und wenn sie sich endlich zu gemeinen Comoedianten
ausgewachsen haben, (wie sie doch zulezt werden muessen, wenn sie
keine Mittel haben,) werden sie sich alsdann nicht beschweren, dass
ihre Autoren ihnen vormals so schoene Exclamationen gegen ihre eigne
kuenftige Profession in den Mund gelegt haben?

Rosenkranz.
Bey meiner Ehre, es wurde auf beyden Seiten grosser Lerm gemacht,
und die Nation haelt es fuer keine Suende, sie noch mehr zum Streit
aufzureizen.  Es war eine geraume Zeit lang mit dem schoensten Stuek
von der Welt kein Geld zu verdienen, wenn der Poet und der
Schauspieler diese wichtige Streitfrage nicht mit hineinbrachten,
und ihren Gegnern links und rechts Ohrfeigen austheilten.

Hamlet.
Ist's moeglich?

Gueldenstern.
O, ich kan Euer Gnaden versichern, es ist hizig hergegangen.

Hamlet.
Und tragen die Jungens es davon?**

{ed.-** Man hat diese Redensart, welche auch im Franzoesischen
gewoehnlich ist,

(est-ce que les Enfans l'emportent?)

um der Antwort willen beybehalten muessen.}

Gueldenstern.
Das thun sie, Gnaediger Herr; den Hercules mit samt seiner Ladung.

Hamlet.
Mich wundert es nicht; denn mein Oheim ist Koenig in Daennemark, und
die Nemlichen, welche bey meines Vaters Leben Frazen-Gesichter
gegen ihn geschnitten haetten, geben izt zwanzig, vierzig, fuenfzig,
ja hundert Ducaten, um sein Bildniss in Miniatur zu haben.*** Es ist
etwas mehr als natuerliches hierinn, das wol werth waere, dass die
Philosophen sich Muehe gaeben, es zu erforschen.

{ed.-*** Ein Stich ueber den Beyfall den die Chor-Knaben bey dem
Koenig und dem Hofe fanden.}

(Man hoert ein Getoese.)

Gueldenstern.
Da kommen die Comoedianten.

Hamlet (zu Gueldenstern und Rosenkranz.)
Meine Herren, ihr seyd willkommen in Elsinoor, gebt mir eure Haende;
kommt, kommt; wir wollen die Ceremonien bey Seite legen.  Das muss
unter uns ausgemacht seyn, sonst wuerde mein Betragen gegen diese
Comoedianten (gegen welche ich, gewisser Ursachen wegen, hoeflich
seyn werde,) mehr Verbindliches zu haben scheinen, als mein
Bezeugen gegen euch.  Ihr seyd willkommen; aber mein Oheim-Vater,
und meine Tante-Mutter haben sich betrogen.

Gueldenstern.
Wie so, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ich bin nur toll bey Nord oder Nord-West; wenn der Wind von Suden
blaesst, kan ich einen Falken sehr wol von einer Hand-Saege
unterscheiden.****

{ed.-**** Ein damals gewoehnliches Spruechwort.  Eigentlich soll es
heissen, einen Falken von einem Reyger-Nest; allein das gemeine
Volk machte aus (Hern-shaw, (I know a hawk from a hern-shaw)
hand-saw) eine Hand-Saege, vermuthlich, damit die Redensart
possierlicher klinge, wie es vielen Spruechwoertern zu gehen pflegt.}





Siebende Scene.
(Polonius zu den Vorigen.)


Polonius.
Ich wuensche euch viel Gutes, meine Herren.

Hamlet.
Hoert ihr, Gueldenstern, und ihr auch; diss grosse Wiegen-Kind, das
ihr hier vor euch seht, ist noch nie aus seinen Windeln gekommen.

Rosenkranz.
Vielleicht ist er zum andern mal drein gekommen, denn man sagt,
alte Leute zweymal Kinder.

Hamlet.
Ich seh es ihm an, dass er kommt, mir von den Comoedianten zu
sprechen--Gebt Acht darauf--Ihr habt recht, mein Herr; lezten
Montag frueh war es so, in der That.

Polonius.
Gnaediger Herr, ich habe euch was neues zu sagen.

Hamlet.
Gnaediger Herr, ich habe (euch) was neues zu sagen; als Roscius ein
Comoediant zu Rom war--


Polonius.
Die Comoedianten sind hier angekommen, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Was?

Polonius.
Auf meine Ehre--

Hamlet.
Jeder Comoediant kam also auf seinem Esel--

Polonius.
Die besten Schauspieler in der Welt, es sey nun fuer Tragoedie,
Comoedie, Historie, Pastoral, Tragi-Comoedie, Comical-Pastoral, oder
was ihr immer wollt; fuer sie ist Seneca nicht zu schwer, und
Plautus nicht zu leicht.  Wenn Wiz und Freyheit das einzige Gesez
sind, so findet man ihres gleichen nicht in der Welt.

Hamlet.
(O Jephta, Richter in Israel)*, was fuer einen Schaz hast du!

{ed.-* Dieses und was Hamlet dem Polonius antwortet, scheinen
Bruchstueke aus alten Balladen zu seyn.}

Polonius.
Was hatte er fuer einen Schaz, Gnaediger Herr?

Hamlet.
(Ein' Tochter hatt' er, und nicht mehr,
Ein huebsches Maedchen, das liebt er sehr.)

Polonius (vor sich.)
Immer stekt ihm meine Tochter im Kopf

Hamlet.
Hab' ich nicht recht, alter Jephta?

Polonius.
Wenn ich der Jephta bin, den ihr meynt, Gnaediger Herr, so hab ich
eine Tochter, die ich sehr liebe.

Hamlet.
Nein, das folgt nicht.

Polonius.
Was folgt denn, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Was?  Zum Exempel,

(Da trug sich zu, wie ich sagen thu--) ihr kennt ja das Liedchen?
Aber da kommen die ehrlichen Leute, die mir heraushelfen--
(Vier oder fuenf Schauspieler treten auf.) Willkommen, ihr Herren,
willkommen allerseits--Es freut mich, dich wohl zu sehen--
Willkommen meine guten Freunde--Ha!  Alter Freund!  Du hast ja
einen huebschen Bart bekommen, seit dem wir uns gesehen haben--wie,
meine huebsche Jungfer, ihr seyd ja um eine Pantoffel-Hoehe
gewachsen?  Ich will hoffen, dass es eurer schoenen Stimme nichts
geschadet haben werde--Ihr Herren, ihr seyd alle willkommen; wir
wollen nur gleich zur Sache--eine huebsche Scene, wenn ich bitten
darf; kommt, kommt; eine kleine Probe von eurer Kunst, eine Rede,
worinn recht viel Affect ist--

1. Schauspieler.
Was fuer eine Rede, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ich hoerte dich einmal eine declamieren, aber auf die Schaubuehne kam
sie nicht; wenigstens nicht mehr als einmal; denn das Stuek, so viel
ich mich erinnere, gefiel dem grossen Hauffen nicht; es war Stoer-
Rogen (Caviar) fuer den Poebel; aber, wie ich und andre, deren
Urtheil ich in solchen Sachen traue, es ansahen, war es ein
vortreffliches Stuek; viel Einfalt und doch viel Kunst in der Anlage
des Plans, und die Scenen wol disponiert; nichts affectiertes in
der Schreibart; kein Salz, (sagte jemand) in den Worten, um der
Mattigkeit der Gedanken nachzuhelfen; keine Redensarten noch
Schwuenge, worinn man statt der redenden Person den sich selbst
gefallenden Autor hoert; kurz, ein natuerlicher, ungeschminkter Styl,
wie der Kenner sagte.  Ich erinnre mich sonderheitlich einer Rede,
die mir vorzueglich gefiel; es war in einem Dialoge des Aeneas mit
der Dido, die Stelle, wo er von Priams Tochter sprach.  Wenn ihr's
noch im Gedaechtniss habt, so fangt bey der Zeile an--Lasst sehen,
lasst sehen--"Der rauhe Pyrrhus, gleich dem Hyrcanischen Tyger"--
Nein, so heisst es nicht--es fangt mit dem Pyrrhus an--"Der rauhe
Pyrrhus, dessen Ruestung, schwarz wie sein unmenschliches Herz,
jener Nacht glich, da er auf Verderben laurend, im Bauch des
fatalen Pferdes verborgen lag, hatte nun die furchtbare Schwaerze
seiner Waffen mit einer noch graesslichern Farbe beflekt; nun ist er
von Kopf zu Fuss ganz blutroth; entsezlich besprizt mit Blut von
Vaetern, Muettern, Soehnen, Toechtern, in die duestre Flamme gehuellt,
deren verdammter Schein den Weg schnoeder Moerder beleuchtet--So von
Wuth und Hize lechzend, so mit gestoktem Blut ueberzogen, sucht mit
funkelnden Augen der hoellische Pyrrhus den alten Anherrn Priam auf."

Polonius.
Bey Gott, Gnaediger Herr, das war gut declamirt; mit einem guten
Accent, und mit einer geschikten Action.

1. Schauspieler.
Er findet ihn, von Griechen umringt, die er aber mit zu
kurzgefuehrten Streichen, zuruekzutreiben sucht.  Sein altes Schwerd,
ungehorsam dem kraftlosen Arm, fuehrt lauter unschaedliche Hiebe und
bleibt liegen, wohin es faellt--welch ein Gegner, die Wuth des
daherstuerzenden Pyrrhus aufzuhalten, der Wuetrich hohlt zu einem
toedtlichen Streich weit aus; aber von dem blossen Zischen seines
blutigen Schwerds faellt der nervenlose Vater zu Boden.  Das
gefuehllose Ilion selbst schien diesen Streich zu fuehlen, seine
flammenden Thuerme stuerzten ein, und der entsezliche Ruin macht
sogar den Pyrrhus stuzen; denn, seht, sein Schwerd, im Begriff, auf
das milchweisse Haupt des ehrwuerdigen Priams herab zu fallen, blieb,
so schien es, in der Luft steken; Pyrrhus stuhnd, wie ein
gemahlter Tyrann, unthaetig, dem Unentschlossnen gleich, der zwischen
seinem Willen und dem Gegenstand im Gleichgewicht schwebt; aber, so,
wie wir oft wenn ein Sturm bevorsteht, ein tiefes Schweigen durch
die Himmel wahrnehmen das Rad der Natur scheint zu stehen, die
trozigen Winde schweigen, und unter ihnen liegt der Erdkreis in
banger Todes-Stille; auf einmal stuerzt der krachende Donner,
Verderben auf die Gegend herab: So feurt den unmenschlichen Pyrrhus,
nach dieser kleinen Pause, ein ploezlicher Sturm von Rachsucht
wieder zur blutigen Arbeit an: Gefuehlloser fielen nie die Haemmer
der Cyclopen auf die gluehende Masse herab, woraus sie des Kriegs-
Gottes undurchdringliche Waffen schmieden; als nun des Pyrrhus
Schwerdt auf den huelflosen Greisen faellt--Hinaus, hinaus, du Meze,
Fortuna!  O ihr Goetter alle, vereiniget euch, stehet alle zusammen,
sie ihrer Gewalt zu berauben: Zerbrechet alle Speichen und Felgen
ihres Rades, und rollet die zirkelnde Nabe von dem Huegel des
Himmels bis in den Abgrund der Hoelle hinab!

Polonius.
Das ist zu lang.

Hamlet.
Es soll mit euerm Bart zum Barbier--Ich bitte dich, fahre fort; er
muss Wortspiele oder schmuzige Maehrchen haben, oder er schlaeft ein--
Weiter fort, zur Hecuba--

1. Schauspieler.
Aber wer, o wer izt die vermummte Koenigin gesehn haette--

Hamlet.
Die vermummte Koenigin?

Polonius.
Das ist gut, vermummte Koenigin, ist gut.

Schauspieler.
Wie sie, in Verzweiflung, mit nakten Fuessen auf- und nieder rannte,
und weinte, dass die Flammen von ihren Thraenen haetten verloeschen
moegen; ein besudelter Lumpe auf diesem Haupt, wo kuerzlich noch das
Diadem funkelte; und statt des Koeniglichen Purpurs ein Bettlaken,
das erste was sie im betaeubenden Schreken ergriff, um ihre
schlappen, von haeufigem Gebaehren ganz ausgemergelte Lenden
hergeworffen; wer das gesehen haette, wuerde mit in Gift getauchter
Zunge Verwuenschungen gegen das Gluek ausgestossen haben--Doch, wenn
die Goetter selbst sie gesehen haetten, in dem Augenblik sie gesehen
haetten, da Pyrrhus, mit unmenschlichem Muthwillen, die Glieder
ihres Gemahls vor ihren Augen in kleine Stueke zerhakte, das
ausberstende Geschrey, das sie da machte, wuerde sie, (es waere dann,
dass sie von sterblichen Dingen gar nicht geruehrt werden,) wuerde die
brennenden Augen des Himmels in Thraenen aufgeloest, und die Goetter
in Leidenschaft gesezt haben.

Polonius.
Seht nur, ob er nicht seine Farbe veraendert, und ob er nicht
Thraenen in den Augen hat?  Ich bitte dich, lass es genug seyn.

Hamlet.
Gut, wir wollen den Rest dieser Rede auf ein andermal sparen--Mein
guter Herr,

(zu Polonius)

wollt ihr dafuer sorgen, dass diese Schauspieler wohl besorgt
werden?  Hoert ihr's, lasst ihnen nichts abgehen; es sind Leute, die
man in Acht nehmen muss; sie sind lebendige Chroniken ihrer Zeit; es
waere euch besser, eine schlechte Grabschrift nach euerm Tod zu
haben, als ihre ueble Nachrede, weil ihr lebt.

Polonius.
Gnaediger Herr, ich will ihnen begegnen, wie sie es verdienen.

Hamlet.
Behuet uns Gott, Mann, weit besser!  Wenn ihr einem jeden begegnen
wolltet, wie er's verdient, wer wuerde dem Staup-Besen entgehen?
Begegnet ihnen, wie es eurer eignen Ehre und Wuerde gemaess ist.  Je
weniger sie verdienen, je mehr Verdienst ist in eurer Guetigkeit.
Nehmt sie mit euch hinein.

Polonius.
Kommt, ihr Herren.

(Polonius geht ab.)

Hamlet.
Folget ihm, meine guten Freunde: Morgen wollen wir ein Stuek hoeren--
Hoerst du mich, alter Freund, kanst du die Ermordung des Gonzago
auffuehren?

Schauspieler.
Ja, Gnaedigster Herr.

Hamlet.
So wollen wir's Morgen auf die Nacht haben.  Ihr koennt doch, im
Nothfall eine Rede von einem Duzend oder sechszehn Zeilen studieren,
die ich noch aufsezen, und hinein bringen moechte?  Koennt ihr nicht?

Schauspieler.
Ja wohl, Gnaedigster Herr.

Hamlet.
Das ist mir lieb.  Geht diesem Herrn nach, aber nehmt euch in Acht,
dass ihr ihn nicht zum besten habt.

(Zu Rosenkranz und Gueldenstern.)

Meine guten Freunde, ich verlasse euch bis diese Nacht; ihr seyd
willkommen in Elsinoor.

Rosenkranz.
Wir empfehlen uns zu Gnaden--

(Sie gehen ab.)





Achte Scene.


Hamlet (allein).
Ja, so behuet euch Gott: endlich bin ich allein--O, was fuer ein
Schurke, fuer ein nichtswuerdiger Sclave bin ich!  Ist es nicht was
ungeheures, dass dieser Comoediant hier, in einer blossen Fabel, im
blossen Traum einer Leidenschaft, soviel Gewalt ueber seine Seele
haben soll, dass durch ihre Wuerkung sein ganzes Gesicht sich
entfaerbt, Thraenen seine Augen fuellen, seine Stimme bricht, jeder
Gesichtszug, jedes Gliedmass, jede Muskel die Heftigkeit der
Leidenschaft, die doch bloss in seinem Hirn ist, mit solcher
Wahrheit ausdruekt--und das alles um nichts?  Um Hecuba--Was ist
Hecuba fuer ihn, oder er fuer Hecuba, dass er um sie weinen soll?  Was
wuerd er thun, wenn er die Ursache zur Leidenschaft haette, die ich
habe?  Er wuerde den Schauplaz in Thraenen ersaeuffen, und mit
entsezlichen Reden jedes Ohr durchbohren; die Schuldigen wuerden von
Sinnen kommen, und die Schuldlosen selbst wie Verbrecher erblassen--
und ich, traeger schwermuethiger Tropf, haerme mich wie ein
milzsuechtiger Grillenfaenger ab, fuehle die Groesse meiner Sache nicht,
und kan nichts sagen--nein, nichts, nichts fuer einen Koenig, der
auf eine so verruchte Art seiner Crone und seines Lebens beraubt
worden ist!--Bin ich vielleicht eine Memme?  Wer darf mich einen
Schurken nennen, mir ein Loch in den Kopf schlagen, mir den Bart
ausrauffen, und ins Gesicht werfen?  Wer zwikt mich bey der Nase,
oder wirft mir eine Luege in den Hals, so tief bis in die Lunge
hinab?  Wer thut mir das?  Und doch sollt' ich es leiden--Denn es
kan nicht anders seyn, ich bin ein Daubenherziger Mensch, der keine
Galle hat, die ihm seine Unterdruekung bitter mache; wenn es nicht
so waere, haette ich nicht bereits alle Geyer der Gegend mit dem
vorgeworfnen Aas dieses Sclaven gemaestet?  Der blutige kupplerische
Bube!  Der gewissenlose, verraethrische, unzuechtige, unbarmherzige
Boesewicht!--Wie, was fuer eine niedertraechtige Geduld haelt mich
zuruek?  Ich, der Sohn eines theuren ermordeten Vaters, von Himmel
und Hoelle zur Rache aufgefodert, ich soll wie eine feige Meze, mein
Herz durch Worte erleichtern, wie eine wahre Gassen-Hure in Schimpf-
Worte und Flueche ausbrechen--und es ist Hirn in diesem Schedel!  Fy,
der Niedertraechtigkeit!  Es muss anders werden!--Ich habe gehoert,
dass Verbrecher unter einem Schauspiel durch die blosse Kunst des
Poeten und des Schauspielers so in die Seele getroffen worden, dass
sie auf der Stelle ihre Uebelthaten bekennt haben.  Wenn ein Mord
gleich keine Zunge hat, so muss doch ehe das lebloseste Ding Sprache
bekommen, als dass er unentdekt bleiben sollte.  Ich will diese
Comoedianten etwas der Ermordung meines Vaters aehnliches vor meinem
Oheim auffuehren lassen.  Ich will sein Gesicht dabey beobachten;
ich will ihm die Wike bis aufs Fleisch in die Wunde bohren; wenn er
nur erblasst, so weiss ich was ich zu thun habe.  Der Geist, den ich
gesehen habe, kan der Teufel seyn; denn der Teufel hat die Macht
eine gefaellige Gestalt anzunehmen; vielleicht missbraucht er meine
Schwermuth und Truebsinnigkeit (Geister, durch die er eine besondere
Gewalt hat) mich zu einer verdammlichen That zu verleiten.  Ich
will einen ueberzeugendern Grund haben als diese Erscheinung; und im
Schauspiel soll die Falle seyn, worinn ich das Gewissen des Koenigs
fangen will.



Dritter Aufzug.



Erste Scene.
(Der Pallast.)
(Der Koenig, die Koenigin, Polonius, Ophelia, Rosenkranz,
 Gueldenstern, und Herren vom Hofe treten auf.)


Koenig.
Ihr habt also nicht von ihm herausbringen koennen, was die Ursache
ist, warum er in den schoensten Tagen seines Lebens in diese
stuermische und Gefahr-drohende Raserey gefallen?

Rosenkranz.
Er gesteht, dass er sich in einem ausserordentlichen Gemueths-
Zustande fuehle; aber was die Ursache davon sey, darueber will er
sich schlechterdings nicht herauslassen.

Gueldenstern.
Auch giebt er nirgends keine Gelegenheit, wo man ihn ausholen
koennte, und wenn man wuerklich ganz nahe dabey zu seyn glaubt, ihn
zum Gestaendniss seines wahren Zustands zu bringen, so hat er, seiner
vorgeblichen Tollheit ungeachtet, doch List genug, sich immer
wieder aus der Schlinge zu ziehen.

Koenigin.
Empfieng er euch freundlich?

Rosenkranz.
Mit vieler Hoeflichkeit.

Gueldenstern.
Doch so, dass man die Gewalt die er seinem Humor anthun musste, sehr
deutlich merken konnte.

Rosenkranz.
Mit Fragen war er sehr frey, aber ueberaus zuruekhaltend, wenn er auf
die unsrigen antworten sollte.

Koenigin.
Schluget ihr ihm keinen Zeitvertreib vor?

Rosenkranz.
Gnaedigste Frau, es begegnete von ungefehr, dass wir unterwegs auf
eine Schauspieler-Gesellschaft stiessen; von dieser sagten wir ihm,
und es schien, als ob er eine Art von Freude darueber haette: Sie
befinden sich wuerklich bey Hofe, und (wie ich glaube,) haben sie
bereits Befehl, diese Nacht vor ihm zu spielen.

Polonius.
Es ist nichts gewissers, und er ersucht Eure Majestaeten, Zuschauer
dabey abzugeben.

Koenig.
Von Herzen gern, es erfreut mich ungemein, zu hoeren, dass er so gut
disponiert ist.  Erhaltet ihn bey dieser Laune, meine guten Freunde,
und seyd darauf bedacht, dass er immer mehr Geschmak an dergleichen
Zeitvertreib finde.

Rosenkranz.
Wir wollen nichts ermangeln lassen, Gnaedigster Herr.

(Sie gehen ab.)

Koenig.
Liebste Gertrude, verlasst ihr uns auch; wir haben heimliche
Anstalten gemacht, dass Hamlet hieher komme, damit er Ophelien, als
ob es von ungefehr geschaehe, hier antreffe.  Ihr Vater und ich
wollen einen solchen Plaz nehmen, dass wir, ungesehn, Zeugen von
allem was zwischen ihnen vorgehen wird, seyn, und also durch uns
selbst urtheilen koennen, ob die Liebe die Ursache seines Truebsinns
ist oder nicht.

Koenigin.
Ich gehorche euch; und an meinem Theil, Ophelia, wuensch' ich, dass
eure Reizungen die gluekliche Ursach von Hamlets Zustande seyn moegen:
Denn das wuerde mir Hoffnung machen, dass eure Tugend ihn, zu euer
beyder Ehre, wieder auf den rechten Weg bringen wuerde.

Ophelia.
Gnaedigste Frau, ich wuensch' es so.

(Die Koenigin geht ab.)

Polonius.
Ophelia, geht ihr hier auf und ab--Gnaedigster Herr, wenn es
beliebig ist, wollen wir uns hier verbergen--

(Zu Ophelia.)

Thut, als ob ihr in diesem Buche leset; damit das Ansehn einer
geistlichen Uebung eure Einsamkeit beschoenige.  Es begegnet nur gar
zu oft, dass wir mit der andaechtigsten Mine und der froemmsten
Gebehrde an dem Teufel selbst saugen.

Koenig (vor sich.)
Das ist nur gar zu wahr.  Was fuer einen scharfen Geissel-Streich
giebt diese Rede meinem Gewissen!  Die Wangen einer Hure durch
Kunst mit betruegerischen Rosen bemahlt, sind nicht haesslicher unter
ihrer Schminke, als meine That unter der schoenen Larve meiner Worte--
O schwere Buerde!

Polonius.
Ich hoer' ihn kommen; wir wollen uns entfernen, Gnaedigster Herr.

(Alle, bis auf Ophelia gehen ab.)






Zweyte Scene.
(Hamlet tritt auf, mit sich selbst redend.)


Hamlet.
Seyn oder nicht seyn--Das ist die Frage--Ob es einem edeln Geist
anstaendiger ist, sich den Beleidigungen des Glueks geduldig zu
unterwerfen, oder seinen Anfaellen entgegen zu stehen, und durch
einen herzhaften Streich sie auf einmal zu endigen?  Was ist
sterben?--Schlafen--das ist alles--und durch einen guten Schlaf
sich auf immer vom Kopfweh und allen andern Plagen, wovon unser
Fleisch Erbe ist, zu erledigen, ist ja eine Gluekseligkeit, die man
einem andaechtiglich zubeten sollte--Sterben--Schlafen--Doch
vielleicht ist es was mehr--wie wenn es traeumen waere?--Da stekt der
Haken--Was nach dem irdischen Getuemmel in diesem langen Schlaf des
Todes fuer Traeume folgen koennen, das ist es, was uns stuzen machen
muss.  Wenn das nicht waere, wer wuerde die Misshandlungen und Staupen-
Schlaege der Zeit, die Gewaltthaetigkeiten des Unterdruekers, die
veraechtlichen Kraenkungen des Stolzen, die Quaal verschmaehter Liebe,
die Schicanen der Justiz, den Uebermuth der Grossen, ertragen, oder
welcher Mann von Verdienst wuerde sich von einem Elenden, dessen
Geburt oder Gluek seinen ganzen Werth ausmacht, mit Fuessen stossen
lassen, wenn ihm frey stuehnde, mit einem armen kleinen Federmesser
sich Ruhe zu verschaffen?  Welcher Tagloehner wuerde unter Aechzen
und Schwizen ein muehseliges Leben fortschleppen wollen?--Wenn die
Furcht vor etwas nach dem Tode--wenn dieses unbekannte Land, aus
dem noch kein Reisender zuruek gekommen ist, unsern Willen nicht
betaeubte, und uns riehte, lieber die Uebel zu leiden, die wir
kennen, als uns freywillig in andre zu stuerzen, die uns desto
furchtbarer scheinen, weil sie uns unbekannt sind.  Und so macht
das Gewissen uns alle zu Memmen; so entnervet ein blosser Gedanke
die Staerke des natuerlichen Abscheues vor Schmerz und Elend, und die
groessesten Thaten, die wichtigsten Entwuerfe werden durch diese
einzige Betrachtung in ihrem Lauf gehemmt, und von der Ausfuehrung
zuruekgeschrekt--Aber sachte!--wie?  Die schoene Ophelia?--Nymphe,
erinnre dich aller meiner Suenden in deinem Gebete.

Ophelia.
Mein Gnaediger Prinz, wie habt ihr euch diese vielen Tage ueber
befunden?

Hamlet.
Ich danke euch demuethigst; wohl--

Ophelia.
Gnaediger Herr, ich habe verschiedne Sachen zum Andenken von euch,
die ich euch gerne zuruekgegeben haette; ich bitte euer Gnaden, sie
bey dieser Gelegenheit zuruek zu nehmen.

Hamlet.
Ich?  ich wisste nicht, dass ich euch jemals was gegeben haette.

Ophelia.
Ihr wisst es gar wohl, Gnaediger Herr, und dass ihr eure Geschenke mit
Worten, von so suessem Athem zusammengesezt, begleitet habt, dass sie
dadurch einen noch groessern Werth erhielten.  Da sich dieser Parfuem
verlohren hat, so nehmt sie wieder zuruek.  Geschenke verliehren fuer
ein edles Gemueth ihren Werth, wenn das Herz des Gebers geaendert ist.

Hamlet.
Ha, ha!  Seyd ihr tugendhaft?

Ophelia.
Gnaediger Herr--

Hamlet.
Seyd ihr schoen?

Ophelia.
Was sollen diese Fragen bedeuten?

Hamlet.
Das will ich euch sagen.  Wenn ihr tugendhaft und schoen seyd, so
soll eure Tugend nicht zugeben, dass man eurer Schoenheit
Schmeicheleyen vorschwaze.

Ophelia.
Machen Schoenheit und Tugend nicht eine gute Gesellschaft mit
einander aus, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Nicht die beste; denn es wird allemal der Schoenheit leichter seyn,
die Tugend in eine Kupplerin zu verwandeln, als der Tugend, die
Schoenheit sich aehnlich zu machen.  Das war ehmals ein paradoxer Saz,
aber in unsern Tagen ist seine Wahrheit unstreitig--Es war eine
Zeit, da ich euch liebte.

Ophelia.
In der That; Gnaediger Herr, ihr machtet mich's glauben.

Hamlet.
Ihr haettet mir nicht glauben sollen.  Denn Tugend kan sich unserm
alten Stamme nie so gut einpfropfen, dass wir nicht noch immer einen
Geschmak von ihm behalten sollten.  Ich liebte euch nicht.

Ophelia.
Desto schlimmer, dass ich so betrogen wurde.

Hamlet.
Geh in ein Nonnenkloster.  Warum wolltest du eine Mutter von
Suendern werden?  Ich bin selbst keiner von den Schlimmsten; und
doch koennt' ich mich solcher Dinge anklagen, dass es besser waere,
meine Mutter haette mich nicht zur Welt gebracht.  Ich bin sehr
stolz, rachgierig, ehrsuechtig, zu mehr Suenden aufgelegt, als ich
Gedanken habe sie zu namsen, Einbildungs-Kraft sie auszubilden, und
Zeit sie zu vollbringen.  Wozu sollen solche Bursche, wie ich bin,
zwischen Himmel und Erde herumkriechen?  Wir sind alle ausgemachte
Taugenichts; traue keinem von uns--Geh in ein Nonnen-Kloster--Wo
ist euer Vater?

Ophelia.
Zu Hause, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Lass die Thuer hinter ihm zuschliessen, damit er den Narren nirgends
als in seinem eignen Hause spielen koenne--Adieu.

Ophelia.
O hilf ihm, Guetiger Himmel!

Hamlet.
Wenn du einen Mann nimmst, so will ich dir diesen Fluch zur Mitgift
geben--Sey so keusch wie Eis, so rein wie Schnee, du wirst doch der
Verlaeumdung nicht entgehen--Geh in ein Nonnen-Kloster--Adieu--Oder
wenn du es ja nicht vermeiden kanst, so nimm einen Narren; denn
gescheidte Leute wissen gar zu wohl, was fuer Ungeheuer ihr aus
ihnen macht.--In ein Nonnen-Kloster, sag ich und das nur bald:
Adieu.

Ophelia.
Ihr himmlischen Maechte, stellet ihn wieder her!

Hamlet.
Ich habe auch von eurer Mahler-Kunst gehoert; eine feine Kunst!
Gott hat euch ein Gesicht gegeben, und ihr macht euch ein anders.
Ihr verhunzt unserm Herrn Gott sein Geschoepf durch eure taendelhafte
Manieren, durch eure Ziererey, euer affektiertes Stottern, euern
tanzenden Gang, eure kindische Launen; und seyd unwissend genug
euch auf diese Armseligkeiten noch wer weiss wie viel einzubilden.
Geh, geh, ich will nichts mehr davon, es hat mich toll gemacht.
Ich meyne, keine Heyrathen mehr!  Diejenigen die nun einmal
verheyrathet sind, alle bis an einen, moegen leben; die uebrigen
sollen bleiben wie sie sind.  In ein Nonnen-Kloster, geh.

(Hamlet geht ab.)

Ophelia.
O was fuer ein edles Gemueth ist hier zu Grunde gerichtet!  Das Aug
eines Hofmanns, die Zunge eines Gelehrten, der Degen eines Helden!
Die Erwartung, die bluehende Hoffnung des Staats!  Der Spiegel,
worinn sich jeder besah, der gefallen wollte; das Modell von allem
was gross, schoen und liebenswuerdig ist, gaenzlich, gaenzlich
zernichtet!  Ich ungluekselige!  Die einst den Honig seiner
Schmeicheleyen, die Musik seiner Geluebde so begierig in mich sog;
und izt sehen muss, wie der schoenste Geist, gleich einem verstimmten
Glokenspiel, lauter falsche, missklingende Toene von sich giebt, und
diese unvergleichliche Tugend-Bluehte in finstrer Schwermuth
hinwelkt!  O!  wehe mir!  dass ich leben musste, um zu sehen, was ich
gesehen habe.




Dritte Scene.
(Der Koenig und Polonius treten auf.)


Koenig.
Liebe, sagt ihr?  Nein, sein Gemueth ist von ganz andern Dingen
eingenommen, und was er sagte, ob es gleich ein wenig seltsam klang,
war auch nicht Wahnwiz.  Es liegt ihm etwas im Gemueth, worueber
seine Melancholie bruetend sizt, und ich besorge es moechte
gefaehrlich seyn, es zeitig werden zu lassen.  Es ist mir in der
Geschwindigkeit ein Mittel beygefallen, wie diesem Uebel vorgebogen
werden kan.  Ich will ihn ohne Aufschub nach England schiken, um
den Tribut zu fodern, der uns zuruekgehalten wird: Vielleicht, dass
die See-Luft, ein anders Land und andre Gegenstaende, diese boese
Materie zerstreuen moegen, die sich in seinem Herzen gesezt, und
sein Gehirn mit schwarzen Vorstellungen angefuellt hat, denen er
nachhaengt, und darueber in diesen seltsamen Humor verfallen ist.
Was denkt ihr davon?

Polonius.
Es wird eine gute Wirkung thun.  Und doch glaub ich noch immer, dass
verachtete Liebe die erste Quelle und Ursach dieser Schwermuth
gewesen--Wie steht's, Ophelia?  Ihr habt nicht noethig uns zu
erzaehlen, was Prinz Hamlet sagte; wir haben alles gehoert--

(Ophelia geht ab.)

Gnaedigster Herr, handelt nach euerm Gefallen; wenn es euch aber
nicht entgegen ist, so lasst die Koenigin seine Frau Mutter nach der
Comoedie in einer geheimen Unterredung einen Versuch machen, die
Ursache seines Grams von ihm zu erfahren; lasst sie mit der Sprache
gerad gegen ihn herausgehen; und ich will mich, wenn ihr's fuer gut
anseht, an einen Ort stellen, wo ich alles was sie mit einander
reden, hoeren kan.  Will er sich nicht erklaeren, so schikt ihn nach
England, oder verwahrt ihn sonst irgendwo; was eure Klugheit das
rathsamste finden wird.

Koenig.
Wir wollen es so machen--Wahnwiz ist an den Grossen allemal was
verdaechtiges das man nicht unbewacht lassen soll.

(Sie gehen ab.)

(Hamlet mit zween oder dreyen Schauspielern tritt auf.)

Hamlet.
Sprecht eure Rede, ich bitte euch, so wie ich sie euch vorgesagt
habe, mit dem natuerlichen Ton und Accent, wie man im gemeinen Leben
spricht.  Denn wenn ihr das Maul so voll nehmen wolltet, wie manche
von unsern Schauspielern zu thun pflegen, so waere mir eben so lieb,
wenn der Ausruffer meine Verse hersagte.  Und saegt auch die Luft
nicht so mit eurer Hand, sondern macht es manierlich; denn selbst
in dem heftigsten Strom, Sturm und Wirbelwind einer Leidenschaft
muesst ihr eure Bewegungen so gut in eurer Gewalt haben, dass sie
etwas edels und anstaendiges behalten.  O, es ist mir in der Seele
zuwider, wenn ich einen breitschultrichten Luemmel in einer grossen
Perueke vor mir sehe, der eine Leidenschaft zu Fezen zerreisst, und
um pathetisch zu seyn, sich nicht anderst gebehrdet, als wie ein
toller Mensch; aber gemeiniglich sind solche Gesellen auch nichts
anders faehig als Lerm und seltsame unnatuerliche Gesticulationen zu
machen.  Ich koennte einen solchen Burschen pruegeln lassen, wenn er
die Rolle eines Helden kriegt, und einen Dragoner in der Schenke
daraus macht; Herodes selbst ist nur ein Kind dagegen.  Ich bitte
euch, nehmt euch davor in Acht.

Schauspieler.
Dafuer stehe ich Euer Gnaden.

Hamlet.
Indessen muesst ihr auch nicht gar zu zahm seyn; in diesem Stueke muss
eure Beurtheilungs-Kraft euer Lehrmeister seyn.  Lasst die Action zu
den Worten, und die Worte zur Action passen, mit der einzigen
Vorsicht, dass ihr nie ueber die Grenzen des Natuerlichen hinausgehst--
Denn alles Uebertriebne ist gegen den Endzwek der Schauspieler-
Kunst, der zu allen Zeiten, von Anfang und izt, nichts anders war
und ist, als der Natur gleichsam einen Spiegel vorzuhalten, der
Tugend ihre eigne wahre Gestalt und Proportion zu zeigen, und die
Sitten der Zeit, bis auf ihre kleinsten Zuege und Schattierungen
nach dem Leben gemahlt darzustellen.  Wird hierinn etwas
uebertrieben, oder auch zu matt und unter dem wahren Leben gemacht,
so kan es zwar die Unverstaendigen zum Lachen reizen; aber
Vernuenftigen wird es desto anstoessiger seyn; und das Urtheil von
diesen soll in euern Augen allemal ein ganzes Theater voll von
jenen ueberwiegen.  Ich kenne Schauspieler, und sie wurden von
gewissen Leuten gelobt (so sehr man loben kan,) die ihre Rollen so
abscheulich heulten, sich so ungebehrdig dazu spreissten, dass ich
dachte, irgend einer von der Natur ihren Tagwerks-Jungen habe
Menschen machen wollen, und sie seyen ihm nicht gerathen; so
abscheulich-grotesk ahmten sie die menschliche Natur nach.

Schauspieler.
Ich hoffe, wir haben diesen Unform so ziemlich bey uns abgeschaft.

Hamlet.
O, schaft ihn durchaus ab.  Und denen, die eure lustigen Bauren
machen sollen, schaerfet ein, dass sie nicht mehr sagen sollen, als
in ihrer Rolle steht; denn es giebt einige unter ihnen, die sich
selbst einen Spass damit machen wollen, dass sie eine Anzahl alberner
Zuschauer zum Lachen bringen koennen, wenn gleich in dem nemlichen
Augenblik die Aufmerksamkeit auf eine wichtige Stelle des Stueks
geheftet seyn sollte: Das ist was infames, und zeigt eine
erbaermliche Art von Ambition an dem Narren, der es so macht.  Geht,
macht euch fertig.

(Die Schauspieler gehen ab.)






Vierte Scene.
(Polonius, Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)


Hamlet.
Wie ists, mein Herr?  Will der Koenig dieses Stuek hoeren?

Polonius.
Und die Koenigin dazu, und das sogleich.

Hamlet.
So seht, dass die Schauspieler hurtig machen.

(Polonius geht ab.)

Wollt ihr beyde nicht auch gehen, und ihnen helfen, dass sie fertig
werden?

Beyde.
Wir wollen, Gnaediger Herr.

(Sie gehen ab.)

Hamlet.
He, holla, Horatio--(Horatio zu Hamlet.)

Horatio.
Hier, liebster Prinz, was habt ihr zu befehlen?

Hamlet.
Horatio, du bist durchaus so ein ehrlicher Mann, als ich jemals in
meinem Leben einen gefunden habe.

Horatio.
O, mein Gnaedigster Herr--

Hamlet.
Nein, bilde dir nicht ein, ich schmeichle; denn was fuer Interesse
koennt' ich von dir hoffen, dessen ganzer Reichthum darinn besteht,
dass du Verstand genug hast, dir Nahrung und Kleider zu verschaffen?
Die Zunge der Schmeicheley lekt nur um die Fuesse der Grossen, und
beugt ihre kupplerische Kniee nur, wo sie Belohnung hofft.  Hoerst
du?  Seitdem meine Seele faehig ist zu waehlen, und Menschen von
Menschen zu unterscheiden, hat sie dich aus allen fuer sich selbst
auserkohren.  Denn ich habe dich als einen Mann kennen gelernt, der
gutes und boeses Gluek mit gleicher Maessigung annahm, und wenn alle
Widerwaertigkeiten sich gegen ihn vereinigten, so gutes Muthes war,
als ob er nichts zu leiden haette.  Und glueklich sind diejenigen,
deren Blut und Gemueths-Art so wol gemischt ist, dass sie keine
Pfeiffe fuer Fortunens Finger sind, und toenen muessen, wie sie greift.
Zeigt mir den Mann, der kein Sclave der Leidenschaft ist, ich
will ihn im Kern meines Herzens tragen; ja, in meines Herzens
Herzen, wie ich dich trage--Genug, und ein wenig mehr als genug
hievon!--Es soll diese Nacht ein Schauspiel vor dem Koenig
aufgefuehrt werden, worinn eine Scene demjenigen sehr nahe kommt,
was ich dir von den besondern Umstaenden von meines Vaters Tod
erzaehlt habe.  Ich bitte dich, wenn diese Scene kommt, so beobachte
meinen Oheim mit dem aeussersten Grade der Aufmerksamkeit, der
deiner Seele moeglich ist.  Wenn bey einer gewissen Rede seine
geheime Schuld sich nicht selbst verraeth, so ist der Geist den wir
gesehen haben, aus der Hoelle, und meine Einbildungen auf des
Teufels Ambose geschmiedet.  Verwende kein Auge von ihm, ich will
es auch so machen, und hernach wollen wir unsre Beobachtungen
zusammentragen, und ein Urtheil ueber sein Bezeugen festsezen.

Horatio.
Gut, Gnaediger Herr.  Wenn er was stiehlt, waehrend dass die Comoedie
gespielt wird, und der Entdekung entgeht, will ich den Diebstahl
bezahlen.




Fuenfte Scene.
(Der Koenig, die Koenigin, Polonius, Ophelia, Rosenkranz,
 Gueldenstern, und andere Herren von Hofe, mit Bedienten, welche
 Fakeln vortragen.  Ein daenischer Marsch, mit Trompeten.)


Hamlet.
Da kommen sie zur Comoedie--ich muss hier den Geken machen--

(zu Horatio.)

Sieh dich um einen Plaz um.

Koenig.
Wie steht's um unsern Neffen Hamlet?

Hamlet.
Unvergleichlich, in der That, nach Cameleons Art; ich esse Luft,
mit Versprechungen gefuellt; eure Capunen werden nicht fett dabey
werden.

Koenig.
Ich weiss nichts mit dieser Antwort zu machen, Hamlet--

Hamlet.
Ich auch nicht--

(Zu Polonius.)

Nun, mein Herr; ihr spieltet ja ehmals auch Comoedien auf der
Universitaet, sagtet ihr?

Polonius.
Das that ich, Gnaediger Herr, und man hielt mich fuer einen guten
Schauspieler.

Hamlet.
Und was machtet ihr fuer Rollen?

Polonius.
Ich machte den Julius Caesar, ich wurde im Capitol umgebracht;
Brutus brachte mich um.

Hamlet.
Das war brutal von ihm gehandelt, ein solches Capital-Kalb da
umzubringen--Sind die Comoedianten fertig?

Rosenkranz.
Ja, Gnaediger Herr, sie warten auf euern Befehl.

Koenigin.
Komm hieher, mein liebster Hamlet; seze dich zu mir.

Hamlet.
Um Vergebung, Frau Mutter, hier ist ein Magnet der staerker zieht.

Polonius (zur Koenigin.)
O, ho, habt ihr das bemerkt?

Hamlet.
Fraeulein, wollt ihr mich in euerm Schooss ligen lassen?

(Er sezt sich zu ihren Fuessen auf den Boden hin.)

Ophelia.
Nein, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ich meyne, meinen Kopf auf euerm Schooss?

Ophelia.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Denkt ihr, ich habe was anders gemeynt?

Ophelia.
Ich denke nichts, Gnaediger Herr.

Hamlet (etwas leise.)
Das ist ein huebscher Gedanke, zwischen eines Maedchens Beinen zu
ligen--

Ophelia.
Was ist's, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Nichts.

Ophelia.
Ihr seyd aufgeraeumt, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Wer, ich?

Ophelia.
Ja.

Hamlet.
O Gott!  ein Spassmacher, wie ihr keinen mehr sehen werdet.  Was
sollte einer thun, als aufgeraeumt seyn?  Denn, seht ihr, was meine
Mutter fuer ein vergnuegtes Gesicht macht, und es ist doch kaum zwo
Stunden, dass mein Vater todt ist.

Ophelia.
Um Vergebung, es sind zweymal zween Monate, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Schon so lange?  O, wenn das ist, so mag der Teufel schwarz gehen,
ich will meinen Hermelin-Pelz wieder umwerfen.  O Himmel!  schon
zween Monat todt, und noch nicht vergessen!  So kan man doch hoffen,
dass eines grossen Mannes Andenken sein Leben ein halbes Jahr
ueberleben werde: Aber, bey unsrer Frauen!  in diesem Fall muss einer
wenigstens eine Kirche gebaut haben; sonst mag er leiden, dass man
nicht mehr an ihn denkt, wie das Steken-Pferd; dessen Grabschrift
ist:

Au weh!  das ist beklagens werth,
Man denkt nicht mehr ans Steken-Pferd.*

{ed.-* Ein satyrischer Stich auf die damaligen Puritaner, welche man
in den Gassen-Liedern, die ueber sie gemacht und gesungen wurden,
ihren bekannten scheinheiligen Eifer gegen alle Spiele bis gegen das
Steken-Pferd treiben liess, auf welchem doch sie, und ihres gleichen,
bis auf den heutigen Tag, so weydlich herumtraben.}





Sechste Scene.
(Musik von Hautbois.  Die Pantomime tritt auf.)
(Ein Herzog und eine Herzogin mit Cronen auf den Haeuptern, treten
 sehr liebreich mit einander auf; die Herzogin umarmt ihn, und er
 sie; sie kniet nieder, er hebt sie auf und neigt seinen Kopf auf
 ihren Hals; er legt sich auf einen Blumenbank hin; sie sieht dass er
 eingeschlafen ist, und verlaesst ihn.  Darauf kommt ein Kerl hervor,
 nimmt seine Crone weg, kuesst sie, schuettet dem Herzog Gift ins Ohr,
 und geht ab.  Die Herzogin kommt zuruek, und da sie den Herzog todt
 findet, gebehrdet sie sich gar klaeglich.  Der Vergifter kommt mit
 zween oder drey Stummen wieder, und stellt sich, als ob er mit ihr
 jammere.  Der Leichnam wird weggetragen.  Der Vergifter buhlt
 hierauf um die Herzogin, und bietet ihr Geschenke an; sie scheint
 eine Zeit lang unwillig, und unschluessig; doch zulezt nimmt sie
 seine Liebe an.)

(Die Pantomime geht ab.)


Ophelia.
Was soll das bedeuten?

Hamlet.
Poz Stern, Fraeulein, es bedeutet Unheil.

Ophelia.
Vermuthlich wird es den Inhalt des Stueks vorstellen sollen?  (Der
Vorredner tritt auf.)

Hamlet.
Das werden wir von diesem Burschen hoeren: Die Comoedianten koennen
nichts Geheimes bey sich behalten; sie werden alles sagen.

Ophelia.
Wird er uns sagen, was das stumme Schauspiel bedeutet?

Hamlet.
Ja, oder irgend ein Schauspiel das ihr ihm zu schauen gebt.  Schaemt
euch nicht, es ihn sehen zu lassen, so wird er sich nicht schaemen,
euch zu sagen was es bedeutet.

Ophelia.
Ihr seyd unartig, sehr unartig; ich will auf die Comoedie Acht geben.

Vorredner.
Der Prologus tritt hier hervor
Und bittet eure Huld
Um ein nicht allzu-critisch Ohr
Und ziemlich viel Geduld.

(Sie gehen ab.)

Hamlet.
Ist das ein Prologus, oder Poesie auf einen Ring?

Ophelia.
Es war ziemlich kurz.

Hamlet.
Wie Weiber-Treue.

(Der Herzog und die Herzogin des Schauspiels treten auf.)

Herzog.*
Dreissig male schon hat Phoebus seinen glaenzenden Lauf durch den
Himmel vollbracht, und zwoelfmal dreissigmal der Mond seinen Silber-
Wagen um den Erdkreis getrieben, seit Amor unsre Herzen und Hymen
unsre Haende durch das Band geheiligter Liebe vereinigt hat.

{ed.-* Dieses ganze kleine Schauspiel ist im Original in Reimen von
unuebersezlicher Schlechtigkeit abgefasst.}

Herzogin.
Und eben so viele Reisen moege Sonne und Mond uns noch zaehlen lassen,
eh das unerbittliche Geschik dieses theure Band zertrennen duerfe.
Aber ach!  weh mir!  ihr befindet euch Zeit her so uebel, und eure
Gesundheit hat einen so starken Abfall erlidten, dass ich nicht
anders als zittern kan: Doch lasset euch meine zaertliche
Besorgnisse nicht erschreken, liebster Gemahl: Weiber fuerchten
allezeit wie sie lieben, in beydem mit Uebermaass.  Wie weit meine
Liebe geht, hat euch die Erfahrung gelehrt; und so wie meine Liebe,
ist meine Furcht.  Wo die Liebe gross ist, werden die kleinsten
Zweifel zu aengstlichen Besorgnissen--

Herzog.
Deine Besorgnisse taeuschen dich nicht, meine Liebe; ich werde dich
verlassen muessen, und das bald: Ich fuehle es, dass meine Lebens-
Kraefte ihren Verrichtungen nicht mehr gewachsen sind; ich werde
dich verlassen, und den Trost haben dich in dieser schoenen Welt
geehrt und geliebt zuruek zu lassen; und vielleicht wirst du bald in
den Armen eines eben so zaertlichen Ehegatten--

Herzogin.
O haltet ein, liebster Gemahl, vollendet den entsezlichen Gedanken
nicht!  Diese auf ewig eurer Liebe geheiligte Brust, ist keiner
Verraetherey faehig.  Der Fluch falle auf den Tag, der mich in die
Arme eines andern Mannes legen wird!  Nur diejenige heyrathet den
zweyten Mann, die den ersten ermordet hat--

Hamlet.
Wurmsaamen, Wurmsaamen!

Herzogin.
Die Betrachtungen, wodurch man sich zur zweyten Ehe bewegen laesst,
sind niedertraechtiges Interesse, niemals Liebe.  Mir wuerde es seyn,
ich stoesse allemal den Dolch in meines ersten Mannes Herz, so oft
mich der zweyte kuesste.

Herzog.
Ich zweifle nicht, dass alles was ihr izt sagt, euer wahrer Ernst
ist: Aber wie oft brechen wir was wir uns selbst versprochen haben!
Unsre Vorsaeze sind den zu fruehzeitigen Fruechten gleich, die zwar
eine Zeit lang fest am Baume steken, aber zulezt faulen, und dann
ungeschuettelt fallen.  Wir vergessen nichts leichter zu bezahlen,
als was wir uns selbst schuldig sind; und es ist natuerlich, dass
Vorsaeze, die wir aus Leidenschaft fassen, zugleich mit ihrer
Ursache aufhoeren.  Uebermaass in Vergnuegen und Schmerz reibt sich
allezeit selber auf; und es ist billig, dass in einer Welt, die
nicht fuer immer gemacht ist, Schmerz und Lust ihr Ziel haben.  Es
ist gar nichts befremdliches darinn, wenn unsre Liebe mit unsern
Umstaenden sich aendert, und es ist noch immer eine unausgemachte
Frage, ob die Liebe das Gluek, oder das Gluek die Liebe leite.  Ihr
seht, wenn ein Grosser faellt, so fliehen seine Guenstlinge, und der
Arme, der emporkommt, macht seine Feinde zu Freunden; wie hingegen
derjenige, der in der Noth einen hohlen Freund auf die Probe sezen
will, sich geradezu einen Feind macht.  Um also zum Schluss dessen
was ich angefangen habe zu kommen, so daeucht mich, unsre Wuensche
und unsre Umstaende durchkreuzen einander so oft, dass unsre Vorsaeze
selten in unsrer Gewalt bleiben; unsre Gedanken sind unser, aber
nicht ihre Ausfuehrung.  Denke also immer, meine Liebe, dass du
keinen zweyten Gemahl nehmen wollest, aber lass diese Gedanken
sterben, sobald dein erster Mann gestorben ist.

Herzogin.
O!  dann gebe mir weder die Erde Nahrung, noch der Himmel Licht!
Dann komme bey Tag und bey Nacht weder Freude in mein Herz noch
Ruhe auf meine Auglieder!  Elender sey mein Leben als das Leben des
buessenden Einsiedlers, ein fortdaurender Tod; jeder meiner Wuensche
begegne dem was ihm am meisten entgegen ist, und ewige Qual
verfolge mich hier und dort, wenn ich aus einer Wittwe, jemals
wieder eine Vermaehlte werde.

Hamlet.
Wenn sie diese Schwuere bricht--

Herzog.
Das sind grosse Schwuere!  Meine Geliebteste, verlass mich izt eine
Weile; meine Geister werden matt; ich will versuchen, ob ich
schlafen kan--

(Er entschlaeft.)

Herzogin.
Ruhe sanft, und niemals, niemals komme Ungluek zwischen uns beyde!

(Sie geht ab.)

Hamlet (zur Koenigin.)
Gnaedige Frau, wie gefaellt euch dieses Stuek?

Koenigin.
Mich daeucht, die Dame verspricht zu viel.

Hamlet.
O, wir werden sehen, wie sie ihr Wort halten wird.

Koenig.
Kennt ihr den Inhalt des Stueks?  Ist nichts anstoessiges darinn?

Hamlet.
Nein, gar nichts; es ist alles nur Spass; sie vergiften nicht im
Ernst; auf der Welt nichts anstoessiges.

Koenig.
Wie nennt sich das Stuek?

Hamlet.
Die (Maus-Falle;)--In der That, in einem figuerlichen Verstande,
vermuthlich--Das Stuek ist die Vorstellung eines Mords der in Wien
begegnet ist; Gonzago ist des Herzogs Name, seine Gemahlin heisst
Baptista; ihr werdet gleich sehen, dass es ein schelmisches Stuek
Arbeit ist; aber was thut das uns?  Eure Majestaet und andre, die
ein gutes Gewissen haben, geht es nichts an; der mag sich krazen,
den es jukt; wir haben eine glatte Haut.  (Lucianus tritt auf.)

Das ist einer, Namens Lucianus, ein Neffe des Herzogs.

Ophelia.
Man kan den Chor mit euch ersparen, Gnaediger Herr.

Hamlet.**
--Nun, fang einmal an, Moerder.  Hoer auf, deine verteufelte
Gesichter zu schneiden, und fang an.  Komm, der kraechzende Rabe
schreyt um Rache.

{ed.-** Hier hat man zwey Scherz-Reden Hamlets weglassen muessen,
wovon die erste dem Uebersezer unverstaendlich, und die andre eine
zweydeutige Zote ist.}

Lucianus
Schwarze Gedanken; willige Haende; schnellwuerkendes Gift, und
gelegne Zeit--Alles stimmt zusammen, und kein Mensch ist da, der
mich sehen koennte.  Ergiesse, du fatale Mixtur, aus
mitternaechtlichen Kraeutern gezogen, und dreyfach mit Hecates Zauber-
Fluch geschwaengert, ergiesse deine verderbliche Natur und magische
Eigenschaft, und mach' einem mir verhassten Leben ein ploezliches
Ende!

(Er giesst dem schlaffenden Herzog das Gift in die Ohren.)



Hamlet

(zum Koenige.)


Er vergiftet ihn in seinem Garten, um Herr von seinem Vermoegen zu
werden; sein Nam' ist Gonzago; die Historie davon ist im Druk, sie
ist im besten Toscanischen geschrieben.  Sogleich werdet ihr sehen,
wie der Moerder auch die Liebe von Gonzago's Gemahlin gewinnt--


Ophelia.
Der Koenig steht auf.

Hamlet.
Wie, von einem blinden Lermen erschrekt?

Koenigin.
Was fehlt meinem Gemahl?

Polonius.
Hoert auf zu spielen!

Koenig.
Gebt mir Licht.  Weg!  weg!

Alle.
Lichter, Lichter, Lichter!

(Sie gehen in Verwirrung ab.)





Siebende Scene.
(Hamlet und Horatio bleiben.)


Hamlet.
Lasst weinen den verwundten Hirsch,
Der unverlezte scherzt:
Denn billig wacht die Missethat
Indem die Unschuld schlaeft.  Wuerde das, Herr, (wenn alles andre
fehlschluege) und ein Wald von Federn auf dem Hut, und ein paar
ungeheure Rosen auf meinen gestreiften Schuhen, mir nicht einen
Plaz unter einen Kuppel von Comoedianten verschaffen?

Horatio.
Ich mache mit, wenn's dazu kommt.

Hamlet.
O mein guter Horatio, ich wollte des Geists Wort fuer zehntausend
Thaler annehmen.  Hast du's gesehen?

Horatio.
Nur gar zu wohl, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Wie die Rede vom Vergiften war?

Horatio.
Ich hab' es sehr wol beobachtet.  (Rosenkranz und Gueldenstern
treten auf.)

Hamlet.
He!  holla!  kommt, spielt uns eins auf.  Kommt, wo sind die
Floeten?  Wenn die Comoedie dem Koenig nicht gefaellt, nun, so gefaellt
sie ihm eben nicht, und er muss wissen warum.  Kommt, spielt auf,
sag ich.

Gueldenstern.
Mein Gnaediger Prinz, erlaubet mir ein Wort mit euch zu reden--

Hamlet.
Eine ganze Historie, Herr.

Gueldenstern.
Der Koenig, mein Herr--

Hamlet.
So, mein Herr, was giebt's von ihm?

Gueldenstern.
Hat sich in sein Cabinet verschlossen, und befindet sich
ausserordentlich uebel--


Hamlet.
Vielleicht von zu vielem Wein?

Gueldenstern.
Nein, Gnaediger Herr, von Galle--

Hamlet.
Eure gewoehnliche Weisheit hat euch nicht wohl gerathen, mein Herr,
da sie euch zu mir gewiesen hat; zum Doctor haettet ihr gehen sollen;
ich kan hier nichts; denn wenn ich ihm auch ein Purgier-Mittel
eingeben wollte, so moecht' es ihm leicht noch mehr Galle machen.

Gueldenstern.
Gnaediger Herr, hoeret mich an, anstatt durch solche seltsame
Abspruenge meinem Vortrag auszuweichen.

Hamlet.
Ich will stehen bleiben, Herr--Sprecht!

Gueldenstern.
Die Koenigin, eure Frau Mutter, schikt mich in groessester Betruebniss
ihres Herzens zu euch.

Hamlet.
Ihr seyd willkommen.

Gueldenstern.
Nein, Gnaediger Herr, dieses Compliment ist hier ausser seinem Plaz.
Wenn es euch beliebig ist, mir eine gesunde Antwort zu geben, so
will ich mich des Auftrags entledigen, den mir eure Mutter
aufgegeben hat; wo nicht, so werdet ihr mir verzeihen, wenn ich
gehe, und mein Geschaeft fuer geendigt halte.

Hamlet.
Herr, das kan ich nicht--

Gueldenstern.
Was, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Euch eine gesunde Antwort geben; mein Wiz ist gar nicht wohl auf
Aber, Herr, so gut als ich eine Antwort geben kan, steht sie euch
zu Diensten; oder vielmehr wie ihr sagt, meiner Mutter--also nur
ohne fernern Umschweif zur Sache!--Meine Mutter, sagt ihr--

Rosenkranz.
Nun dann, das sagt sie; euer Betragen hat sie in das aeusserste
Befremden und Erstaunen gesezt.

Hamlet.
O erstaunlicher Sohn, der seine Mutter so in Erstaunen sezen kan!
Aber stolpert nicht etwann eine Folge hinter dieser Erstaunung her?

Rosenkranz.
Sie wuenscht, eh ihr zu Bette geht, in ihrem Cabinet mit euch zu
sprechen.

Hamlet.
Wir werden gehorchen, und wenn sie zehnmal unsre Mutter waere.  Habt
ihr noch weiter was mit uns zu handeln?

Rosenkranz.
Gnaediger Herr, ihr liebtet mich einst--

Hamlet.
Das thu ich noch--

Rosenkranz.
Nun, dann, liebster Prinz, um unsrer alten Freundschaft willen, was
ist die Ursache dieses euers seltsamen Humor's?  Seyd versichert,
ihr sezt eure eigne Freyheit in Gefahr, wenn ihr euch laenger
weigert, eure Beschwerden einem Freunde zu vertrauen.

Hamlet.
Mein Herr, ich moechte gern Befoerdrung.

Rosenkranz.
Wie kan das seyn, da ihr das Koenigliche Wort fuer eure Thronfolge in
Daennemark habt?

Hamlet.
Schon gut, aber, (weil das Gras waechsst)--Das Spruechwort ist ein
wenig schmuzig.  (Einer mit einer Floete tritt auf.) O, die Floeten;
lasst mich eine sehen--Wir gehen mit einander, mein Herr--Wie, warum
geht ihr so um mich herum, mir den Wind abzugewinnen, als ob ihr
mich in ein Garn treiben wolltet?

Gueldenstern.
O mein Gnaediger Prinz, wenn mich meine Pflicht zu kuehn macht, so
zwingt mich meine Liebe so gar unhoeflich zu seyn.

Hamlet.
Das versteh' ich nicht allzuwol.  Wollt ihr auf dieser Floete
spielen?

Gueldenstern.
Ich kan nicht, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ich bitte euch.

Gueldenstern.
Glaubt mir, auf mein Wort, ich kan nicht.

Hamlet.
Ich bitte recht sehr.

Gueldenstern.
Ich kenne keinen Griff, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Es ist eine so leichte Sache als Luegen; regiert die Windloecher mit
euern Fingern und dem Daumen, blasst mit euerm Mund darein, und es
wird die beredteste Musik von der Welt von sich geben.  Seht ihr,
hier sind die Griff-Loecher.

Gueldenstern.
Aber das ist eben der Fehler, dass ich sie nicht zu greiffen weiss,
damit eine Harmonie heraus komme; ich verstehe die Kunst nicht.

Hamlet.
So?  seht ihr nun, was fuer ein armseliges Ding ihr aus mir machen
wollt; ihr moechtet gern auf mir spielen; ihr moechtet dafuer
angesehen seyn, als ob ihr meine Griffe kennet; ihr moechtet mir
gern mein Geheimniss aus dem Herzen herausziehen; ihr wollt dass ich
euch von der untersten Note an bis zur hoechsten angeben soll; das
wollt ihr; und es ist so viel Musik, ein so reizender Gesang in
diesem kleinen Stueke Holz, und doch koennt ihr sie nicht
herausbringen?  Wie, bildet ihr euch ein, dass ich leichter zu
spielen bin als eine Pfeiffe?  Nennt mich welches Instrument ihr
wollt, aber wenn ihr schon auf mir herumpfuschen koennt, so koennt
ihr doch nicht auf mir spielen--Gruess euch Gott, mein Herr--

Polonius (zu den Vorigen).
Gnaediger Herr, die Koenigin moechte gern mit euch sprechen, und das
sogleich.

Hamlet.
Seht ihr dort jene Wolke, die beynahe wie ein Camel aussieht?

Polonius.
Bey Sct.  Veit, in der That, vollkommen wie ein Camel.

Hamlet.
Mich daeucht, sie gleicht eher einer Amsel.

Polonius.
Sie ist schwarz wie eine Amsel.

Hamlet.
Oder einem Wallfisch?

Polonius.
Sie hat viele Aehnlichkeit mit einem Wallfisch, das ist wahr.

Hamlet.
Nun, so will ich gleich zu meiner Mutter kommen--

(vor sich.)

--Die Kerls werden mich noch toll machen--Ich will kommen,
augenbliklich.

Polonius.
Ich will es so sagen.

Hamlet.
Augenbliklich ist bald gesagt.  Lasst mich allein, gute Freunde.

(Sie gehen ab.)

Es ist nun Mitternacht, die Zeit wo Zauberer und Unholden hinter
dem Vorhang der Finsterniss ihre abscheulichen Kuenste treiben; die
Zeit, wo Kirchhoefe ihre Todten auslassen, und die Hoelle selbst
verpestete Seuchen in die Oberwelt aufduenstet.  Nun koennt ich
heisses Blut trinken, Dinge thun, von deren Anblik der bessere Tag
zuruekschauern wuerde.  Stille!  Nun zu meiner Mutter--O mein Herz,
verliehre deine Natur nicht!  Lass nicht, o!  nimmermehr!  die Seele
des Nero in diesen entschlossenen Busen fahren; ich will grausam
seyn, nicht unnatuerlich; ich will Dolche mit ihr reden, aber keinen
gebrauchen.  Hierinn sollen meine Zunge und mein Herz nicht
zusammen stimmen.  So unbarmherzig immer meine Worte mit ihr
verfahren werden, so fern sey es doch auf ewig von meiner Seele,
sie ins Werk zu sezen.

(Er geht ab.)






Achte Scene.
(Der Koenig, Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)


Koenig.
Er gefaellt mir gar nicht, und es wuerde auch nicht sicher fuer uns
seyn, diese Tollheit so ungebunden fortschwaermen zu lassen.  Macht
euch also reisefertig; ich will euch unverzueglich eure Instruction
aufsezen, und er soll mit euch nach England.  Die Umstaende
gestatten nicht, uns den Gefahren bloss zu stellen, welche stuendlich
aus seinen Mondsuechtigen Launen entstehen koennen.

Gueldenstern.
Wir wollen uns anschiken; es ist eine hoechst gerechte und heilige
Furcht, fuer so vieler tausend Personen Sicherheit besorgt zu seyn,
die in Eu.  Majestaet leben.

Rosenkranz.
Es ist die Privat-Pflicht eines jeden Menschen, alle Kraefte seines
Verstands dazu anzustrengen, sich selbst vor Schaden zu bewahren:
Aber vielmehr ist es eine Pflicht dessjenigen Geists, der die Seele
des ganzen Staats-Koerpers ist, und von dessen Wohl das Leben so
vieler andern abhaengt.  Der Tod eines Koenigs ist nicht der Tod
eines einzigen, sondern zieht, wie ein Strudel alles was ihm nahe
kommt, in sich.  Er ist wie ein Rad, das von dem Gipfel des
hoechsten Bergs herunter gewaelzt, unter seinen ungeheuren Speichen
tausend kleinere Dinge die daran hangen zertruemmert.  Ein Koenig
seufzt nie allein; wenn er leidet, leiden alle.

Koenig.
Ruestet euch, ich bitte euch, aufs eilfertigste zu dieser Reise; wir
muessen dieser Gefahr Fesseln anlegen, die bisher so frey herum
gegangen ist.

Beyde.
Wir wollen unser aeusserstes thun.

(Sie gehen ab.)

(Polonius tritt auf.)

Polonius.
Gnaedigster Herr, er ist im Begriff, in seiner Frau Mutter Cabinet
zu gehen; ich will mich hinter die Tapeten versteken, um zu hoeren,
wie sie ihm den Text lesen wird.  Denn wie Euer Majestaet sagte,
(und es war weislich gesagt) es ist nicht ueberfluessig, dass noch
jemand andrer als eine Mutter, (die das muetterliche Herz immer
partheyisch zu machen pflegt) mit anhoere, was er zu seiner
Verantwortung sagen wird.  Lebet wohl, mein Gebieter, ich will euch
wieder aufwarten, eh ihr zu Bette geht, und euch erzaehlen, was ich
gehoert haben werde.

(Er geht ab.)

Koenig.
Ich danke euch, mein ehrlicher Polonius.

(allein.)

O!  Mein Verbrechen ist stinkend; es riecht zum Himmel hinauf; es
ist mit dem aeltesten Fluche beladen; ein Bruder-Mord--Beten kan ich
nicht--wie koennt' ich, da ich, in innerlichem Streit zwischen
meiner Neigung und meinem Vorsaz demjenigen gleich bin, der zwey
Geschaefte vor sich liegen hat, und unterm Zweifel, welches er
zuerst thun soll, beyde versaeumt.--Wie, wenn diese verbrecherische
Hand diker als sie ist, mit Bruder-Blut ueberzogen waere?  Hat der
allguetige Himmel nicht Regen genug, sie schneeweiss zu waschen?
Wozu dient Barmherzigkeit, als dem Verschuldeten Gnade zu erweisen?
Hat nicht das Gebet diese doppelte Kraft, uns Unterstuezung zu
verschaffen, eh wir fallen, oder Vergebung, wenn wir gefallen sind?
So will ich dann aufschauen--Mein Verbrechen ist hinweg.  Aber, o!
was fuer eine Formul von Gebet kan ich gebrauchen?--"Vergieb mir
meinen schaendlichen Mord!"--Das kan nicht seyn, da ich noch immer
im Besiz der Vortheile bin, um derentwillen ich diesen Mord begieng--
meiner Krone, und meiner Koenigin?  Wie kan ein Verbrecher
Vergebung hoffen, so lang er sich den Gewinn seiner Uebelthat
vorbehaelt?  Ja, nach dem verkehrten Lauf dieser Welt kan es seyn,
kan des Verbrechens uebergueldete Hand das Auge der Gerechtigkeit
zuschliessen; hier, wo oft der Lohn der Ungerechtigkeit selbst das
Gesez auskauft; aber so ist es nicht dort oben: Dort gelten keine
Ausfluechte; dort liegt die That in ihrer natuerlichen Bloesse da, und
wir sind gezwungen, ihr Zeugniss wieder uns, im Angesicht unsrer
Suenden, zu bekraeftigen.  Wie dann?  Was bleibt uebrig?--Versuchen,
was Reue vermag: Was vermag sie nicht?--Aber was vermag blosse
unfruchtbare Reue?--O unseliger Zustand!  O, im Schlamme versunkene
Seele!  die du desto tiefer versinkst, je mehr du dich losarbeiten
willst.  Helft mir, ihr Engel!  helfet!  Zur Erde, ihr
ungeschmeidigen Kniee!  Und du, Herz mit Fibern von Stahl, enthaerte
dich, und werde so weich wie die Sehnen eines neugebohrnen Kinds!--
Es kan noch alles gut werden.

(Er begiebt sich in den hintersten Theil der Scene und kniet nieder.)






Neunte Scene.
(Hamlet tritt auf.)


Hamlet.
Izt koennt' ich's am fueglichsten thun, izt da er betet, und izt will
ich's thun--so faehrt er doch gen Himmel--Und das sollte meine Rache
seyn?  Das wuerde fein lauten!--Ein Boesewicht ermordet meinen Vater,
und davor schik ich sein einziger Sohn, diesen nemlichen Boesewicht
gen Himmel--O, das waere Belohnung nicht Rache!  Er ueberfiel meinen
Vater unversehens, bey vollem Magen, mit allen seinen in voller
Bluethe stehenden Suenden--und wie es nun um ihn steht, weiss allein
der Himmel--Unsern Begriffen nach uebel genug.  Waer ich also
gerochen, wenn ich ihm in dem Augenblik wegnaehme, da sich seine
Seele ihrer Schulden entladen hat, da sie zu diesem Uebergang
geschikt ist?--Hinein, mein Schwerdt; du bist zu einem
schreklichern Dienst bestimmt!  Wenn er betrunken ist und schlaeft,
oder im Ausbruch des Zorns, oder mitten in den blutschaenderischen
Freuden seines Bettes, wenn er spielt, flucht, oder sonst etwas
thut, das keine Hoffnung der Seligkeit uebrig laesst, dann gieb ihm
einen Stoss, dass er seine Beine gen Himmel streke, indem seine
schwarze Seele zur Hoelle faehrt--Meine Mutter wartet auf mich--eine
Arzney, die zu nichts dient, als eine unheilbare Krankheit zu
verlaengern.

(Er geht ab.)

(Der Koenig steht auf, und tritt vorwaerts.)

Koenig.
Meine Worte fliegen auf, meine Gedanken bleiben zuruek; und Worte
ohne Gedanken langen nie im Himmel an.

(Er geht ab.)






Zehnte Scene.
(Verwandelt sich in das Cabinet der Koenigin.)
(Die Koenigin und Polonius treten auf.)

Polonius.
Er wird sogleich da seyn; seht, dass ihr rund mit ihm zu Werke geht;
sagt ihm, die Streiche die er gespielt habe seyen zu grob, zum
Ausstehen; der Koenig sey sehr ungehalten darueber, und wenn ihr
nicht seine Fuersprecherin gewesen waeret, so haette es Folgen haben
koennen--Ich will mich hier verbergen; ich bitte euch, sagt ihm die
Meynung fein scharf.

Hamlet (hinter der Scene.)
Mutter!  Mutter!--

Koenigin.
Seyd desswegen ohne Sorge; verlasst euch auf mich--Entfernt euch, ich
hoer' ihn kommen.

(Polonius verbirgt sich hinter die Tapeten.)

(Hamlet tritt auf.)

Hamlet.
Nun, Mutter, was ist die Sache?

Koenigin.
Hamlet, du hast deinen Vater sehr beleidiget.

Hamlet.
Mutter, ihr habt (meinen) Vater sehr beleidiget.

Koenigin.
Kommt, kommt, ihr gebt mir eine verkehrte Antwort.

Hamlet.
Sie schikt sich auf eine boshafte Anrede.

Koenigin.
Wie, was soll das seyn, Hamlet?

Hamlet.
Was wollt ihr dann?

Koenigin.
Kennst du mich nicht mehr?

Hamlet.
Nein, beym Himmel, das nicht; ihr seyd die Koenigin, euers Gemahls
Bruders Weib, aber ich wollte, ihr waeret es nicht!--Ihr seyd meine
Mutter.

Koenigin.
Gut, wenn du aus diesem Ton anfaengst, so will ich dir jemand
antworten lassen, der reden kan--

Hamlet.
Kommt, kommt, und sezt euch nieder; ihr sollt mir nicht von der
Stelle: Ich lass euch nicht gehen, bis ich euch einen Spiegel
vorgehalten habe, worinn ihr euch bis auf den Grund eurer Seele
sehen sollt.

Koenigin.
Was hast du im Sinn?  Du wirst mich doch nicht ermorden wollen?
Huelfe!  ho!

Polonius (hinter der Tapete.)
Wie?  He, Huelfe!

Hamlet.
Was giebt's da?  Eine Maus?  Todt um einen Ducaten, todt.

(Er ersticht den Polonius.)

Polonius.
O, ich bin ein Mann des Todes.

Koenigin.
Weh mir!  Was hast du gethan?

Hamlet.
In der That, ich weiss es nicht: Ist es der Koenig?

Koenigin.
O, was fuer eine rasche und blutige That ist das!

Hamlet.
Eine blutige That; beynahe so schlimm, meine gute Mutter, als einen
Koenig ermorden und seinen Bruder heyrathen.

Koenigin.
Einen Koenig ermorden?

Hamlet.
Ja, Gnaedige Frau, das war mein Wort.

(Zu Polonius.)

Du unglueklicher, unbesonnener, unzeitig-geschaeftiger Thor, fahr du
wohl!  Ich hielt dich fuer einen Groessern als du bist; habe nun, was
du dir zugezogen hast; du erfaehrst nun, dass es gefaehrlich ist, sich
gar zu viel zu thun zu machen--

(Zur Koenigin.)

Macht nicht so viel Haende-Ringens, still, sezt euch nieder, und
lasst mich euer Herz in die Presse nehmen; denn das will ich thun,
wenn es anders von lasterhafter Gewohnheit nicht so eisenhart
worden ist, dass es alles Gefuehl verlohren hat.

Koenigin.
Was hab ich gethan, das dich vermessen genug macht, mich so rauh
anzulassen?

Hamlet.
Eine That, welche die keusche Roethe der Unschuld selbst verdaechtig
macht, und die Tugend eine Heuchlerin nennt; die Rose von der
schoenen Stirne einer rechtmaessigen Liebe wegreisst und eine Eyter-
Beule an ihre Stelle sezt; eine That, die den Ehgeluebden nicht mehr
Glauben uebrig laesst, als die Schwuere falscher Wuerfel-Spieler haben--
O!  so eine That, die den ehrwuerdigsten Vertraegen die Seele
ausreisst, und die holde Religion in leeren Woerter-Schall verwandelt.
Des Himmels Angesicht sieht, seit dem diese That geschehen ist,
mit truebem Auge auf diesen Erdball herab; so duester und traurig,
wie beym Anbruch des Welt-Gerichts.

Koenigin.
Weh mir, was fuer eine That?

Hamlet.
Die so laut bruellt, dass sie bis in die Indien donnert--Seht hieher,
seht auf dieses Gemaehlde, und auf dieses, die Abbildungen zwoer
Brueder: seht, was fuer eine Wuerde sass auf dieser Stirne--Hyperions
Loken--die Stirne des Jupiters selbst--ein Auge, wie des Kriegs-
Gottes, zu schreken oder Befehle zu herrschen; eine Stellung, wie
des Herolds der Goetter, der sich eben auf einen himmelkuessenden
Huegel herabgeschwungen hat; eine Gestalt, auf welche jeder Gott
sein Siegel gesezt zu haben schien um der Welt zu urkunden, dass das
ein Mann sey.  Das war euer Gemahl--Seht nun hieher; hier ist euer
Gemahl, er, der wie der Mihlthau eine gesunde Aehre, seinen Bruder
vergiftete.  Habt ihr Augen?  Konntet ihr die gute Weyde auf diesem
schoenen Berge verlassen, um euch in diesem Morast zu waelzen?  Ha!
habt ihr Augen?  Ihr koennt es nicht Liebe heissen; denn, in euerm
Alter, ist das Blut zahm, und laesst sich von der Vernunft leiten;
und welche Vernunft wuerde von (diesem) zu (diesem) uebergehen?
Sinnlichkeit habt ihr, das ist gewiss; sonst koenntet ihr keine
Vorstellung haben; aber diese Sinnen sind vom Schlage getroffen:
Wahnwiz koennte sich nicht so sehr verirrt haben; so toll wird
niemand, dass ihm nicht noch immer so viel Unterscheidungs-Kraft
uebrig bleibe, eine solche Verschiedenheit wahrzunehmen--Was fuer ein
Teufel hat euch denn die Augen verbunden, wie ihr diese Wahl
machtet?  Augen ohne Gefuehl, Gefuehl ohne Augen, Ohren ohne Haende
oder Augen, oder nur ein kranker Rest eines einzigen unverblendeten
Sinn's haette sich nicht so verfehlen koennen--O Schaam!  wo ist
deine Roethe?  Rebellische Hoelle, wenn du in den Gebeinen einer
Matrone einen solchen Aufruhr machst, so lass immer die Keuschheit
der Jugend Wachs seyn, und in ihrem eignen Feuer wegschmelzen.
Ruft keine Schande aus, wenn der ungestueme Trieb der Jugend-Hize in
Ausschweiffung auflodert, da der Frost selbst eben so ungezaehmt
brennt, und Vernunft die Kupplerin schnoeder Lueste wird.

Koenigin.
O Hamlet, halte ein!  Du drehst meine Augen in meine innerste Seele,
und da seh ich so schwarze, so haessliche Fleken, dass sie nimmermehr
ihre Farbe verliehren werden.

Hamlet.
Gewiss nicht, so lang ihr faehig seyd in dem stinkenden Schweiss eines
blutschaendrischen Bettes zu leben, der Liebe in einem unflaetigen
Schwein-Stalle zu pflegen--


Koenigin.
O hoere auf; diese Reden dringen wie Dolche in meine Ohren--Nichts
mehr, lieber Hamlet.

Hamlet.
Ein Moerder, und ein schlechter Kerl oben drauf!--Ein Sclave, der
nicht der zwanzigste Theil eines Zehentheils von euerm ersten Herrn
ist, der Pikelhaering unter den Koenigen, ein feiger Schurke und
Gaudieb, der die Krone von einem Kuessen wegstahl, und sie in seinen
Schnapsak stekte--

Koenigin.
Genug, genug--

(Der Geist laesst sich sehen.)

Hamlet.
Ein zusammengeflikter Lumpen-Koenig--Himmel!

(Er starrt mit Entsezen auf.)

umschwebet mich mit euern Fluegeln, ihr himmlischen Waechter!--Was
will deine ehrwuerdige Erscheinung?

Koenigin.
O weh!  er ist wahnsinnig--

Hamlet.
Kommt ihr nicht, euern traegen Sohn zu beschelten, der die Zeit in
unthaetigem Gram verliehrend, das grosse Werk, das ihr ihm
anbefohlen habt, liegen laesst?

Geist.
Vergiss es nicht: Dieser Besuch hat sonst keine Absicht, als deinen
fast stumpfen Vorsaz zu wezen.  Aber, siehe!  Erstaunen ergreift
deine Mutter!  O tritt zwischen sie und ihre kaempfende Seele: In
den schwaechsten Koerpern wirkt die Einbildung am staerksten.  Rede
mit ihr, Hamlet.

Hamlet.
Wie steht es um euch, Gnaedige Frau?

Koenigin.
O weh!  wie steht es um dich?  dass du deine Augen so auf einen Ort
ohne Gegenstand heftest, und mit der unkoerperlichen Luft Gespraeche
fuehrst?  Deine Geister schauen wild aus deinen Augen heraus, und
gleich schlaefernden Soldaten bey einem ploezlichen Alarm, starren
deine Haare, wie beseelt, empor, und stehen unbeweglich auf ihren
Enden--O mein lieber Sohn, sprize kalte Geduld auf das Feuer deiner
Leidenschaft--Was schauest du so an?

Hamlet.
Ihn!  Ihn selbst!--Seht ihr den duestern Schein, den er von sich
giebt?  Seine Gestalt und seine Sache zusammengenommen, koennten
Steine in Bewegung und Leidenschaft sezen--O sieh mich nicht an,
oder dieser traurige Blik verwandelt meinen froemmern Vorsaz in Wuth--
und macht hier Blut fuer Thraenen fliessen.

Koenigin.
Mit wem redet ihr?

Hamlet.
Seht ihr denn nichts hier?

(Er zeigt mit dem Finger auf den Geist.)

Koenigin.
Nicht das geringste; und doch seh ich alles was ist.

Hamlet.
Hoert ihr auch nichts?

Koenigin.
Nein, nichts als uns beyde.

Hamlet.
Wie, seht nur dorthin!  Seht, wie es hinweg gleitet!  Mein Vater in
seiner leibhaften Gestalt!  Seht, eben izt geht es durch die Thuere
hinaus.

(Der Geist verschwinde.)

Koenigin.
Es ist ein blosses Gespenst euers Hirns, ein unwesentliches
Geschoepf der schwaermenden Phantasie.

Hamlet.
Was Phantasie?  Mein Puls schlaegt so regelmaessig als der eurige--
Ich habe nicht in tollem Muth gesprochen; sezt mich auf die Probe;
ich will euch alles von Wort zu Wort wieder hersagen; das kan der
Wahnwiz nicht--Mutter, um des Himmels willen, legt diese
schmeichlerische Salbe nicht auf eure Seele, als ob nicht euer
Verbrechen, sondern meine Tollheit rede: Das wuerde nur den
eyternden Schaden mit einer Haut ueberziehen, indess das faeulende
Gift inwendig um sich fraesse und das Uebel unheilbar machte.
Beichtet eure Suende dem Himmel; bereuet, was geschehen ist, und
vermeidet, was noch geschehen kan--Leget keine Duengung auf Unkraut,
um es noch ueppiger zu machen.  Vergebet mir diese meine Tugend;
weil doch in dieser verdorbnen Zeit die Tugend das Laster um
Vergebung bitten, und sich noch bueken und kruemmen muss, um Erlaubniss
zu erhalten, ihm Gutes zu thun.

Koenigin.
O Hamlet!  Du hast mir das Herz entzwey gebrochen.

Hamlet.
O werft den schadhaften Theil weg, und lebt desto gesuender mit der
andern Haelfte.  Gute Nacht; aber geht nicht in meines Oheims Bette:
Zwingt euch zur Tugend, wenn ihr sie nicht in euerm Herzen findet.
Die Gewohnheit, dieses Ungeheuer, welches das Gefuehl aller boesen
Fertigkeiten wegfrisst, ist doch darinn ein Engel, dass sie auch die
Ausuebung schoener und guter Handlungen erleichtert: Thut euch diese
Nacht Gewalt an; das wird die folgende Enthaltung schon weniger
muehsam machen; die naechstfolgende wird schon leichter seyn: Denn
Uebung im Guten kan sogar den Stempel der Natur ausloeschen, ja den
Teufel selbst ueberwaeltigen und austreiben, so sehr er sich entgegen
straeubt.  Noch einmal, gute Nacht!  und wenn ihr selbst nach dem
himmlischen Segen begierig seyd, denn will ich euch um euern Segen
bitten--Was diesen ehrlichen Mann betrift,

(er zeigt auf die Leiche des Polonius)

so ist mir's leid; aber es hat nun dem Himmel so gefallen, einen
durch den andern zu straffen, und mich zur Geisel zu machen, um sie
zu zuechtigen.  Ich will fuer ihn sorgen, und fuer den Tod, den ich
ihm gab, soll sein Geist Genugthueung von mir haben; hiemit noch
einmal gute Nacht!  Ich muss grausam seyn, um eine gute Absicht zu
erhalten--Der Anfang ist nun gemacht, aber das Schlimmste steht
noch bevor.

Koenigin (in Verlegenheit.)
Was soll ich thun?

Hamlet (entruestet und spoettisch.)
Ja bey Leibe nichts von allem, warum ich euch gebeten habe--Euch
von euerm strozenden Koenig wieder in sein Bette loken, in die Baken
zwiken, sein Maeuschen nennen lassen; um ein paar stinkende Kuesse,
oder dafuer, dass er euch mit seinen verdammten Fingern am Halse
herum krabbelt, euch den ganzen Inhalt unsrer Unterredung abtaendeln
lassen, und dass ich nicht wirklich, sondern nur verstellter Weise
toll bin.  Es waere recht gut, wenn ihr ihn das wissen liesset.
Denn warum sollte auch eine so schoene, kluge, tugendsame Koenigin
Sachen von solcher Wichtigkeit vor einer Kroete, vor einer
Fledermaus, vor einer Meer-Kaze geheim halten?  Wer wollte das
thun?  Nein, troz der Vernunft und Verschwiegenheit!  Zieht den
Nagel aus dem Korb auf dem Dach, lasst die Voegel ausfliegen, und
kriecht, wie der Affe in der Fabel, dafuer in den Korb hinein, und
wenn ihr euern eignen Hals darueber brechen solltet.

Koenigin.
Sey du versichert, wenn Worte aus Athem, und Athem aus Leben
gemacht sind, so hab ich kein Leben, um zu athmen was du mir gesagt
hast.

Hamlet.
Ich muss nach England, das wisst ihr doch?

Koenigin.
Ach ja, das hatt' ich vergessen; so ist's beschlossen worden.

Hamlet.
Die Briefe sind schon gesiegelt, und meine zween Schul-Cameraden
(denen ich trauen will, wie ich einer Otter in meiner Hand trauen
wollte) tragen die Instruction; sie sollen mit mir reisen, und
meine Wegweiser in die Grube seyn, die mir gegraben ist: Wir wollen
sehen, was daraus wird--Denn das ist eben der Spass, wenn der
Artillerist in seiner eignen Mine in die Luft gesprengt wird; und
es muss hart hergehen, wenn ich nicht eine Ruthe tiefer als sie
grabe und sie in den Mond hinein blase.  O es ist ein Vergnuegen,
wenn eine List in gerader Linie auf die andre stoesst!--Diesen wakern
Mann hier will ich aufpaken--Er ist zu schwer; ich will den Wanst
in das naechste Zimmer schleppen; gute Nacht, Mutter--In der That,
dieser geheime Rath, der in seinem Leben ein alberner plauderhafter
Bube war, ist nun auf einmal gesezt, gravitaetisch und verschwiegen
worden.  Kommt, Sir, wir wollen euch an Ort und Stelle bringen--
Gute Nacht, Mutter.

(Hamlet geht ab, und schleppt den Polonius nach.)





Vierter Aufzug.



Erste Scene.
(Das Koenigliche Zimmer.)
(Der Koenig, die Koenigin, Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)


Der Koenig (zur Koenigin.)
Diese Seufzer sind von Inhalt schwer; es ist noethig, dass wir ihre
Bedeutung verstehen.  Wo ist euer Sohn?

Koenigin.
Lasst uns auf einen Augenblik allein.

(zu Rosenkranz und Gueldenstern welche sich entfernen.)

Koenig.
Was ist's, Gertrude?  Was macht Hamlet?

Koenigin.
Er ist rasender als die See und der Wind, wenn beyde kaempfen,
welches das maechtigste sey; in einem solchen Anstoss von unbaendiger
Wuth hoert er etwas hinter den Tapeten sich ruehren, zieht den Degen,
ruft, eine Maus!  und ersticht in dieser Einbildung den ungesehenen
guten alten Mann.

Koenig.
Himmel!  welch ein Unfall--So wuerde es (uns) gegangen seyn, wenn
wir an des Alten Plaz gewesen waeren: Seine Freyheit drohet
allgemeine Gefahr, euch selbst und jederman.  Wehe uns!  Wie werden
wir diese blutige That rechtfertigen koennen?  Sie wird uns zur Last
gelegt werden, weil wir die Vorsicht haetten haben sollen, diesen
rasenden jungen Menschen eingesperrt zu halten.  Aber so weit gieng
unsre Liebe zu ihm; wir verblendeten uns selbst gegen das was die
Klugheit erforderte, und glichen hierinn einem Menschen, der mit
einem boesen Schaden behaftet ist, und ihn aus Furcht dass er bekannt
werden moechte, so lange naehrt, bis er das Mark seines Lebens
weggefressen hat.  Wo ist er hingegangen?

Koenigin.
Den Leichnam des Ermordeten wegzuschaffen, bey dem er sich so
gebehrdet, dass man deutlich siehet, wie sein Wille keinen Theil an
dem Werk seiner Raserey habe.  Er beweint, was er gethan hat.

Koenig.
O Gertrude, kommt mit mir; die Sonne soll nicht baelder die Gebirge
beruehren, als wir ihn von hier zu Schiffe senden wollen: Und was
diese boese That betrift, so werden wir alles unsers Ansehens und
unsrer Klugheit noethig haben, um ihren Folgen vorzubauen--He!
Gueldenstern!  (Rosenkranz und Gueldenstern kommen zuruek.) Meine
Freunde, geht, und nehmet noch einige Leute mit euch; Hamlet hat in
einem Anfall von Raserey den Polonius erschlagen, und ihn aus
seiner Mutter Cabinet weggeschleppt; geht, sucht ihn auf, redet
freundlich mit ihm, und bringt den Leichnam in die Schloss-Capelle.
Ich bitte euch, saeumt euch keinen Augenblik.

(Rosenkranz und Gueldenstern gehen ab.)

Kommt, Gertrude, wir wollen die Kluegste von unsern Freunden
zusammenberuffen lassen, und ihnen anzeigen, sowol was wir zu thun
vorhaben, als was Hamlet unglueklicher Weise gethan hat.  Es ist nur
allzu besorglich, dass das Geruecht diese That in kurzem durch die
ganze Welt fluestern, und vielleicht unsern Namen durch heimliche
Anschuldungen vergiften wird--Kommt, kommt; mein Gemueth ist voller
Unruh und innerlichem Streit--

(Sie gehen ab.)






Zweyte Scene.
(Hamlet tritt auf.)

Hamlet.
Nun liegt er wo er hin gehoert--

(Hinter der Scene: Hamlet!  Prinz Hamlet!)

Hamlet.
Was fuer ein Lerm?  Wer ruft Hamlet?  Ha, da kommen sie angestochen--

(Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)

Rosenkranz.
Was habt ihr mit dem todten Koerper angefangen, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ihn dem Staub gegeben, zu dem er ein Anverwandter ist.

Rosenkranz.
Sagt uns, wo er liegt, damit wir ihn abholen und in die Capelle
tragen koennen.

Hamlet.
Das bildet euch nicht ein--

Rosenkranz.
Was einbilden?

Hamlet.
Dass ich euer Geheimniss verschweigen koennte und mein eignes nicht.
Zudem, wenn der Fraeger ein Erdschwamm ist, was fuer eine Antwort kan
der Sohn eines Koenigs geben?

Rosenkranz.
Seht ihr mich fuer einen Schwamm an, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ja Herr, fuer einen Schwamm, der des Koenigs Blike, Winke und Minen
aufsaugt; aber solche Diener thun einem Koenig den besten Dienst
erst am Ende; wenn er dessen bedarf, was ihr eingeschlukt habt, so
drukt er euch aus, und ihr werdet wieder der trokne loechrichte
Schwamm, der ihr vorher waret.

Rosenkranz.
Ich weiss nicht was ihr damit sagen wollt, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Das ist mir lieb; eine spizige Rede schlaeft in einem naerrischen Ohr.

Rosenkranz.
Gnaediger Herr, ihr muesst uns sagen, wo der Leichnam ist, und mit uns
zum Koenige gehen.

Hamlet.
Der Leichnam ist schon beym Koenige, aber der Koenig nicht bey dem
Leichnam.  Der Koenig ist ein Ding--


Gueldenstern.
Ein Ding, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Von--Nichts: faehrt mich zu ihm; Verstek dich, Fuchs, und alle
hinten drein.

(Sie gehen ab.)






Dritte Scene.
(Der Koenig tritt auf.)


Koenig.
Ich habe Befehl gegeben, ihn zu mir fuehren, und den Leichnam
aufsuchen zu lassen; wie gefaehrlich es ist, diesen Menschen so frey
herumgehen zu lassen!  Und doch duerfen wir ihn nicht nach der
Strenge des Gesezes behandeln; der Poebel, der seine Neigungen nicht
nach seiner Vernunft, sondern nach seinen Augen abmisst; der Poebel,
der ihn liebt, wuerde in seiner Bestraffung, nicht ihr Verhaeltniss
gegen sein Verbrechen, sondern nur die Haerte der Straffe sehen.
Glueklicher Weise fuegt es sich, dass dieser Vorfall zu seiner
ploezlichen Verschikung einen Vorwand giebt.  Gegen verzweifelt
gewordene Schaeden muss man verzweifelte Mittel gebrauchen oder gar
keine.  (Rosenkranz tritt auf.) Was giebts?  Was ist vorgefallen?

Rosenkranz.
Gnaedigster Herr, wir koennen nicht von ihm heraus bringen, wo der
Leichnam hingekommen ist.

Koenig.
Wo ist dann er?

Rosenkranz.
Draussen, Gnaedigster Herr, mit einer Wache, euern Befehl erwartend.

Koenig.
Fuehrt ihn herein.

Rosenkranz.
He!  Gueldenstern, faehrt den Prinzen herein.  (Hamlet und
Gueldenstern treten auf.)

Koenig.
Nun, Hamlet, wo ist Polonius?

Hamlet.
Beym Essen.

Koenig.
Beym Essen?  wo dann?

Hamlet.
Nicht wo (er) isst, sondern wo er gegessen wird; eine gewisse
Versammlung von politischen Wuermern ist wirklich an ihm.  Wo es
aufs Schmausen ankommt, ist in der Welt nichts ueber einen Wurm.
Wir maesten alle Creaturen damit sie uns maesten sollen, und fuer wen
maesten wir uns als fuer Maden?  Euer fetter Koenig, und euer magrer
Bettler sind nur verschiedne Gerichte; zwey Schuesseln auf eine
Tafel; das ist das Ende vom Liede.

Koenig.
O weh!  o weh!

Hamlet.
Ein Mensch, kan mit dem Wurm der einen Koenig gegessen hat, einen
Fisch angeln, und den Fisch essen, der diesen Wurm gegessen hat.

Koenig.
Was willst du damit sagen?

Hamlet.
Nichts, als dass ich euch zeigen will, wie es mit einem Koenig so
weit kommen kan, dass er eine Reise durch die Gedaerme eines Bettlers
machen muss.

Koenig.
Wo ist Polonius?

Hamlet.
Im Himmel, schikt nur hin, und lasst nach ihm fragen.  Wenn ihn euer
Abgesandter dort nicht findt, so sucht ihn an dem andern Orte
selbst.  Aber, im Ernst zu reden, wenn ihr ihn binnen diesem Monat
nicht findet, so werdet ihr ihn riechen, wenn ihr die Treppe in die
Galerie hinauf geht.

Koenig.
Geht, sucht ihn dort.

Hamlet.
Er wird euch gewiss nicht davon lauffen.

Koenig.
Hamlet, diese deine That macht zu deiner eignen Sicherheit (fuer
welche wir eben so sehr besorgt sind, als hoechlich wir das was du
gethan hast, missbilligen) nothwendig, dass du in feuriger Eile nach
England abgehest.  Schike dich also dazu an; das Schiff liegt
fertig, der Wind ist guenstig, deine Gefaehrten warten, und alles
kehrt sich schon nach England hin.

Hamlet.
Nach England?

Koenig.
Ja, Hamlet.

Hamlet.
Gut.

Koenig.
So ist es, wenn du unsre Absichten kennnest.

Hamlet.
Ich sehe einen Cherub, der sie sieht; aber kommt, nach England!
Lebet wohl, liebe Mutter.

Koenig.
Dein liebender Vater, Hamlet.

Hamlet.
Meine Mutter; Vater und Mutter ist Mann und Weib; Mann und Weib ist
Ein Fleisch, und also seyd ihr meine Mutter--Kommt nach England!

(Er geht ab.)

Koenig.
Folgt ihm auf dem Fusse; lokt ihn mit guten Worten an Bord; keinen
Aufschub!  Ich will ihn noch in dieser Nacht fort haben.  Hinweg,
es ist alles schon fertig und gesegelt, was sonst zur Sache gehoert;
ich bitte euch, macht hurtig--

(Rosenkranz und Gueldenstern gehen ab.)

Und, England, wenn du meine Freundschaft werth haeltst, wie du in
Ansehung meiner Macht thun solltest, da die Narben noch so rauh und
roth aussehen, die das daenische Schwerdt dir gegraben hat: So magst
du dich hueten, unsern Auftrag, der nichts geringere als den
unfehlbaren Tod Hamlets zum Gegenstand hat, kaltsinnig auszufuehren.
Thu es England; Denn er rasst in meinem Blut wie ein zehrendes
Fieber, und du must mich curieren.  Bis ich weiss dass es geschehen
ist, werde ich, so gross mein Glueks-Stand ist, keines frohen
Augenbliks geniessen.

(Er geht ab.)






Vierte Scene.
(Ein Lager an den Grenzen von Daennemark.)
(Fortinbras zieht mit einem Kriegs-Heer auf.)


Fortinbras.
Geh Hauptmann, vermelde dem daenischen Koenige meinen Gruss; sag ihm,
dass seiner Bewilligung gemaess, Fortinbras um den freyen Durchzug
durch sein Reich ansuche; und sag ihm, wofern seine Majestaet uns zu
sehen verlange, so wuerden wir ihm persoenlich unsre Aufwartung
machen.

Hauptmann.
Ich werde es ausrichten, Gnaediger Herr.

Fortinbras.
Marschiert weiter--

(Fortinbras geht mit der Armee wieder ab.)

(Hamlet, Rosenkranz und Gueldenstern treten auf.)

Hamlet.
Mein guter Herr, wessen Voelker sind das?

Hauptmann.
Sie sind aus Norwegen, mein Herr.

Hamlet.
Was ist ihr Vorhaben, mein Herr, wenn ich bitten darf?

Hauptmann.
Gegen einen Theil von Pohlen.

Hamlet.
Wer commandiert sie, mein Herr?

Hauptmann.
Fortinbras, des alten Norwegen Neffe.

Hamlet.
Gilt es dem ganzen Pohlen, oder ist die Frage nur von einem
District an den Grenzen?

Hauptmann.
Wenn ich euch die runde Wahrheit sagen soll, so gehen wir um einen
kleinen Flek Landes einzunehmen, wovon der Name das eintraeglichste
ist--wenn er fuenf Ducaten eintraegt--Fuenf?  Ich moecht' es nicht
darum in Pacht nehmen, auch wuerde es weder den Norwegen noch den
Pohlen mehr abwerfen, wenn es versteigert werden sollte.

Hamlet.
Wenn das ist, so wird sich der Polak wenig bekuemmern, es euch
streitig zu machen.

Hauptmann.
Allerdings; er hat es schon mit einer starken Mannschaft besezt.

Hamlet.
Zweytausend Seelen und zwanzigtausend Ducaten werden nicht
zureichend seyn, diesen Streit um einen Stroh-Halm auszumachen.
Das ist das Apostem von uebermaessiger Groesse und Ruhe, das inwendig
aufbricht, ohne von aussen eine Ursache zu zeigen, warum der Mann
sterben muss.  Ich danke euch, mein Herr, fuer eure Nachrichten.

Hauptmann.
Gott behuete euch, mein Herr.

Rosenkranz.
Gefaellt's euch weiter zu gehen, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Ich will gleich wieder bey euch seyn; geht nur ein wenig voraus.

(Sie gehen ab.)

Hamlet (allein.)
Muessen nicht alle Gelegenheiten gegen mich auftreten, und meine
edle Saumseligkeit beschaemen?  Was ist ein Mann, wenn alles was er
mit seiner Zeit gewinnt, Essen und Schlaffen ist?  Ein Thier,
nichts bessers.  O gewiss, Er, der uns mit einer Denkungs-Kraft
erschuf, die in einem so weiten Umkreis zuruek und vor sich sieht,
gab uns dieses Vermoegen, diese Gott-aehnliche Vernunft nicht, sie
ungebraucht rosten zu lassen.  Wie dann?  Ist es thierische
Unachtsamkeit, oder sind es Bedenklichkeiten; ist es eine zu genaue
Erwegung des Ausgangs, (ein Gedanke, der, wenn er geviertheilet
wird, nur einen Theil Weisheit und drey Viertel von einer feigen
Memme in sich hat:) was die Ursache ist dass ich noch lebe, um von
diesen Dingen als von solchen zu reden, die erst noch geschehen
sollen?  Da ich doch Ursache, Willen, Vermoegen und Mittel habe, sie
auszufuehren--Was fuer ein Beyspiel!  Ein so zahlreiches Heer, von
einem zarten jungen Prinzen angefuehrt, dessen Geist, von goettlicher
Ruhm-Begierde geschwellt, einem unsichtbaren Ausgang Troz bietet,
und alles was sterblich und ungewiss ist, allem was Zufall, Gefahr
und Tod vermoegen, aussezt, und das um eine Eyer-Schaale--Das ist
nicht ein grosses Herz, das nur durch grosse Gegenstaende in
Bewegung gesezt werden kan; auf eine edle Art die Gelegenheit zu
Haendeln in einem Stroh-Halm finden, wenn es die Ehre fodert--Das
nenn' ich gross.  Was steh' ich dann, ich, der einen ermordeten
Vater, eine entehrte Mutter habe, (Betrachtungen, meine Vernunft
und mein Blut zugleich aufzureizen!) was steh ich, und lass alles
schlaffen?  Indess ich, zu meiner Schande, zusehe, wie der Tod ueber
zwanzigtausend Maennern herabhaengt, die um einer Grille, um eines
vermeynten Ehren-Punkts willen, so ruhig in ihr Grab wie in ihr
Bette gehen; fuer ein Stuekchen Boden fechten, das nicht weit genug
zu einem Grab fuer die Erschlagnen waere.  O meine Seele!  So seyen
dann, von diesem Augenblik an, deine Gedanken blutig, oder hoere auf
zu denken!

(Geht ab.)






Fuenfte Scene.
(Verwandelt sich in den Palast.)
(Die Koenigin, Horatio, und ein Hof-Bedienter.)


Koenigin.
Ich will sie nicht sprechen.

Hofbedienter
Sie ist ausser sich, in der That, nicht recht bey sich selbst; ihr
Zustand verdient Mitleiden.

Koenigin.
Was will sie dann?

Hofbedienter
Sie spricht immer von ihrem Vater; sagt, sie hoere, es gehe alles
bunt ueber Ek in der Welt; ruft ach und oh, schlaegt sich auf die
Brust; stoesst einen Stroh-Halm unwillig vor sich her; sagt Dinge,
die nur einen halben Sinn haben--die an sich nichts sind, aber dem
Hoerer Anlass zu Schluessen geben, und mit den Winken, dem Kopf-
Schuetteln und andern Gebehrden, die sie dazu macht, zwar ihre wahre
Meynung nicht deutlich machen, aber gerade so viel zu verstehen
geben, dass man sie missverstehen kan.

Horatio.
Es waere gut, wenn man mit ihr redete, denn sie koennte in
uebelgesinnten Gemuethern seltsame Muthmassungen erweken.  Lasst sie
herein kommen--

Koenigin (vor sich.)
Meiner kranken Seele scheint jeder Kinder-Tand das Vorspiel irgend
einer tragischen Begebenheit--So ist die Natur der Suende; so
verraeth sie sich selbst durch ihre immerwaehrende Furcht verrathen
zu werden.  (Ophelia tritt auf.)

Ophelia.
Wo ist die schoene Majestaet von Daennemark?

Koenigin.
Was macht ihr, Ophelia?

Ophelia (singend.)
Woran erkenn ich deinen Freund, wenn ich ihn finden thu?
An seinem Muschel-Hut und Stab und seinem hoelzern Schuh.

Koenigin.
Ach!  das arme Maedchen!  was willt du mit diesem Liede?

Ophelia.
Sagt ihr das?  Nein, ich bitte euch, hoert zu.

(singend.)

(Er ist todt, Fraeulein, er ist todt und dahin,
Ein gruener Wasen dekt sein Haupt, und seinen Leib ein Stein.)

(Der Koenig tritt auf.)

Koenigin.
Aber meine liebe Ophelia--

Ophelia.
Ich bitte euch, horcht auf--
(Weiss ist dein Hemd, wie frischer Schnee.)

Koenigin.
O weh!  Seht hieher, mein Herr.

Ophelia.  Mit Blumen rings umstekt;
Sie gehn mit ihm ins Grab, benezt
Mit treuer Liebe Thau.

Koenig.
Wie steht's um euch, junges Fraeulein?

Ophelia.
Wohl, Gott sey bey euch!  Die Leute sagen, die Eule sey vorher eine
Bekers-Tochter gewesen.  Herr Gott!  wir wissen was wir sind, aber
wir wissen nicht, was wir werden koennen.  Gott segne euch das
Mittag-Essen!

Koenig.
Traurigkeit ueber ihren Vater--

Ophelia.
Ich bitte euch, nichts mehr von dieser Materie; wenn sie euch
fragen, was es bedeuten sollte, so sagt ihnen das:

(Auf Morgen ist Sant Valentins Tag, und frueh vor Sonnenschein
Ich, Maedchen, komm ans Fenster zu dir, und will dein Valentin seyn.
Da stuhnd er auf, und zog sich an, und liess sie in sein Haus;
Sie gieng als Maedchen ein zu ihm, doch nicht als Maedchen aus.)

Koenig.
Holdselige Ophelia!

Ophelia.
In der That, und ohne einen Eid, das soll das lezte seyn:

Bey Kilian und Sanct Charitas,
Das garstige Geschlecht!
Sie thun's sobald der Anlass kommt;
Beym Hahn, es ist nicht recht.
Sie sprach: Bevor ihr mich ertappt,
Verspracht ihr mir die Eh;
Bey jener Sonn', ich haett's gethan,
Was gabst du dich umsonst?

Koenig.
Wie lang ist sie schon in diesem Zustande?

Ophelia.
Ich hoffe, alles soll gut gehen.  Wir muessen Geduld haben; und doch
kan ich nicht anders als weinen, wenn ich denke, dass sie ihn in den
kalten Boden hineinlegen sollen; mein Bruder soll es erfahren, und
hiemit dank' ich euch fuer euern guten Rath.  Kommt, wo ist meine
Kutsche?--Gute Nacht, meine Damen; gute Nacht, schoene Damen; gute
Nacht, gute Nacht.

(Sie geht ab.)

Koenig (zu Horatio.)
Folgt ihr, und lasst genau auf sie Acht geben, ich bitte euch--

(Horatio geht ab.)

Das ist der Gift eines tiefen Grams, eine Folge von ihres Vaters
Tod.  O Gertrude, Gertrude, wenn Ungluek kommt, so kommt es nicht
einzeln, wie Kundschafter, sondern Schaaren-weis.  Erst der
gewaltsame Tod ihres Vaters--Dann die Entfernung euers Sohns, die
er sich durch jene Mordthat gerechtest zugezogen--Das Volk von
ungesunden Muthmassungen ueber den Tod des guten Polonius, die von
einem Ohr ins andre gefluestert werden, aufgebracht und zur Empoerung
bereit--Es war unvorsichtig von uns gehandelt, dass wir ihn heimlich
bestatten liessen--Die arme Ophelia ihres schoenen Verstandes
beraubt--und was noch das schlimmste ist, so ist ihr Bruder in
geheim aus Frankreich zuruekgekommen, haelt sich verborgen, zieht
Erkundigung ein, und wird Ohrenblaeser genug finden, die ihn mit
giftigen Reden ueber die Ursache von seines Vaters Tod ansteken
werden--O meine liebste Gertrude, das ist mehr als noethig ist, mich
das Schlimmste besorgen zu machen.

(Man hoert ein Getoese hinter der Scene.)

Koenigin.
Himmel, was fuer ein Getoese ist das?




Sechste Scene.
(Ein Hof-Bedienter zu den Vorigen.)


Koenig.
Wo sind meine Schweizer?  Lasst sie die Thuere bewachen--Was willst
du?

Hofbedienter
Rettet euch, Gnaedigster Herr.  Der ueber seine Ufer schwellende
Ocean frisst nicht mit reissenderm Ungestuem die Furten und Sandbaenke
weg, als der junge Laertes, an der Spize eines aufruehrischen
Hauffens eure Wachen zu Boden wirft; das Lumpenvolk nennt ihn Lord,
und nicht anders als ob die Welt erst izt anfienge, und Geseze,
Gebrauch und alles was die Bande der Gesellschaft befestiget, auf
einmal vergessen waeren, ruffen sie: Machen wir den Laertes zu
unserm Koenig!  Kappen, Haende und Zungen geben ihren Beyfall bis in
die Wolken; alles schreyt: "Laertes soll unser Koenig seyn, Laertes
Koenig."

Koenigin. (Man hoert das Getuemmel naeher)
Wie sie schreyen!  Mit welcher Wuth von Freude!  O, das sind nur
Rechen-Pfenninge, ihr falschen Daenischen Hunde--
(Laertes tritt auf, mit einer Partey vor der Thuere.)

Koenig.
Die Thueren sind erbrochen.

Laertes.
Wo ist dieser Koenig?--Ihr Herren!  Bleibt ihr alle draussen stehen.

Alle.
Nein, wir wollen auch hinein.

Laertes.
Ich bitte euch, lasst mich gewaehren.

Alle.
Wir wollen, wir wollen.

(Sie gehen ab.)

Laertes.
Ich danke euch; bewachet die Thuere.  O du schaendlicher Koenig,
schaffe mir meinen Vater her.

Koenigin.
Ruhiger, guter Laertes.

Laertes.
Der Tropfe Bluts, der ruhig in mir ist, ruft mich zum Bastart aus;
nennt meinen Vater einen Hahnreyh; und brennt die Hure hier, hier
mitten zwischen die keusche und unbeflekte Augbraunen meiner
ehrlichen Mutter.

Koenig.
Was ist die Ursache, Laertes, dass deine Empoerung sich dieses
Riesenmaessige Ansehen giebt?  Lasst ihn gehen, Gertrude; besorget
nichts fuer eure Person; es ist etwas so Goettliches um einen Koenig
hergezaeunt, dass Verraetherey zu dem was sie gerne wollte, durch die
Vergitterung nur hineinguken kan; ohne die Kraft zu haben ihren
Willen ins Werk zu sezen.  Sagt mir, Laertes, warum seyd ihr so
aufgebracht?  Lasst ihn gehen, Gertrude--Redet, Mann!

Laertes.
Wo ist mein Vater?

Koenig.
Todt ist er.

Koenigin.
Aber nicht durch seine Schuld.

Koenig.
Lasst ihn fragen, bis er genug hat.

Laertes.
Warum ist er todt?  Wie gieng es zu, dass er todt ist?  Ich werde
mich nicht durch Ausfluechte abweisen lassen!  Zur Hoelle, Lehens-
Pflicht!  Zum schwaerzesten Teufel, du Eyd, den ich schwur!
Gewissen und Religion selbst in den tiefsten Brunnen!  Ich troze
der Verdammniss; auf dem Punkt wo ich stehe, sind beyde Welten
nichts in meinen Augen; lass kommen was kommt; ich will Rache haben,
Rache fuer meinen Vater, volle ueberfliessende Rache!

Koenig.
Wer soll euch denn aufhalten?

Laertes.
Nicht die ganze Welt; und was mein Vermoegen betrift, so will ich so
damit haushalten, dass ich mit wenigem weit kommen will.

Koenig.
Mein lieber Laertes, wenn ihr von dem Schiksal euers Vaters gewisse
Nachricht einziehen wollt, ist es bey euch beschlossen, dass ihr
beydes Freund und Feind, ohne Unterschied, eurer Rache aufopfern
wollt?

Laertes.
Niemand als seine Feinde.

Koenig.
Wollt ihr wissen wer sie sind?

Laertes.
Seinen Freunden will ich mit ofnen Armen entgegen eilen, und sie
gleich dem Pelican mit meinem eignen Blut erhalten.

Koenig.
Nun, das heisst wie ein gutes Kind und wie ein Edelmann gesprochen.
Dass ich an euers Vaters Tod unschuldig bin, und dass ich aufs
empfindlichste dadurch betruebt worden, das soll euerm Verstand so
klar werden, als der Tag euerm Auge ist.

(Man hoert hinter der Scene ein Geschrey: Lasst sie hinein.)

Laertes.
Nun, was giebt's, was fuer ein Lerm ist das?




Siebende Scene.
(Ophelia, auf eine phantastische Art mit Stroh und Blumen
 geschmuekt, tritt auf.)


Laertes.
O Hize, trokne mein Gehirn auf!  Thraenen, siebenmal gesalzen,
brennet die Empfindung und Sehens-Kraft meiner Augen aus!  Beym
Himmel, diese Verfinsterung deiner Vernunft soll mir so vollwichtig
bezahlt werden, bis die Wagschale an den Balken stoesst--O Rose des
Mayen!  Holdes Maedchen, liebe Schwester, angenehmste Ophelia!--
Himmel!  ists moeglich dass der Verstand eines jungen Maedchens so
sterblich seyn soll, als das Leben eines alten Mannes?  Die Natur
ist in Liebe verfallen, und sendet dem geliebten Gegenstand das
Kostbarste was sie hat zum Andenken nach.

Ophelia (singend.)
Sie senkten ihn in kalten Grund hinab,
Und manche Thraene blieb auf seinem Grab.
Fahr wohl, mein Taeubchen!

Laertes.
Haettest du deinen Verstand, und strengtest ihn an, mich zur Rache
zu bereden, er koennte nicht halb so viel ruehren--

Ophelia.
Ihr muesst singen--Hinab, hinab--Ihr wisst ja das Lied?--Es war der
ungetreue Hausmeister, der seines Herrn Tochter entfuehrte--Hier ist
Rosmarin, es ist zum Angedenken; ich bitte dich, Liebe, denk' an
mich; und hier sind Vergiss nicht mein--Hier ist Fenchel fuer euch,
und Agley--Hier ist Raute fuer euch,

(sie theilt im Reden ihre Blumen aus.)

und hier ist welche fuer mich.  Wir koennten sie Gnaden-Kraut oder
Sonntags-Kraut nennen; ihr duerft eure Raute wol mit einigem
Unterschied tragen.  Hier ist eine Maass-Liebe; ich wollte euch gern
einige Veylchen geben, aber sie verwelkten alle, da mein Vater
starb: Sie sagen, er hab' ein schoenes Ende genommen:

(singend:)

(Denn der Hanserl ist doch mein einziges Leben.)

Laertes.
Wer koennte bey einem solchen Anblik geduldig bleiben!

Ophelia.  Und kommt er dann nicht wieder zuruek?
Und kommt er dann nicht wieder zuruek?
Nein, nein, er ist todt, geh in dein Tod-Bett!
Er kommt nicht wieder zuruek.
Sein Bart war so weiss als Schnee
Ganz Silber-farb sein Haupt;
Er ist weg, er ist weg, und wir seufzen umsonst;
Friede sey mit seiner Seele!
Und mit allen Christen-Seelen--Gott behuete euch.

(Sie geht ab.)

Laertes.
Seht ihr das, ihr Goetter?

Koenig.
Laertes, lasst mich euern Schmerz theilen, oder ihr versagt mir mein
Recht: Geht wenn ihr zweifelt, leset eure verstaendigsten Freunde
aus, sie sollen Richter zwischen mir und euch seyn: Finden sie dass
wir auf irgend eine Art, geradezu oder verdekter Weise, in diese
Sache eingeflochten sind--so soll unser Koenigreich, unsre Krone,
unser Leben, und alles was wir unser nennen, euch zur Genugthueung
verfallen seyn.  Ist es aber nicht, so leihet uns eure Geduld, und
wir wollen gemeinschaftlich mit einander arbeiten, eure Rache zu
befriedigen.

Laertes.
Lasst es so seyn.  Die Art seines Todes, seine heimliche Bestattung,
ohne Ehren-Zeichen, ohne einiges Gepraenge, das seinem Stand gebuehrt
hatte, alle Umstaende ruffen so laut, als ob sie von der Erde bis in
Himmel gehoert werden wollten, dass ich sie in Untersuchung ziehen
solle.

Koenig.
Das thut: und wo ihr die Beleidigung findet, dahin lasset die
Straffe fallen.  Ich bitte euch, folget mir.

(Sie gehen ab.)






Achte Scene.
(Horatio mit einem Bedienten tritt auf.)


Horatio.
Wer sind diese Leute, die mit mir sprechen wollen?

Bedienter.
Matrosen, mein Herr; sie sagen, sie haben Briefe fuer euch.

Horatio.
Lass sie hereinkommen--Ich kan nicht begreiffen, aus welchem Theil
der Welt ich Briefe bekommen sollte, wenn sie nicht vom Prinzen
Hamlet sind.  (Einige Matrosen treten auf.)

Matrosen.
Gott helfe euch, Herr.

Horatio.
Dir auch.

Matrosen.
Das wird er auch, wenn er will, Herr--Hier ist ein Brief an euch,
Herr--wenn ihr euch Horatio nennt, wie man mir gesagt hat; er kommt
von dem Abgesandten, der nach England geschikt wurde.

Horatio (ueberliesst den Brief.)
Horatio, wenn du dieses ueberlesen haben wirst, so verschaffe diesen
Leuten Gelegenheit vor den Koenig zu kommen; sie haben Briefe an ihn.
Eh wir noch zween Tage auf dem Meere waren, verfolgte uns ein See-
Raeuber von sehr stattlichem Ansehen.  Da wir uns von ihm uebersegelt
sahen, entschlossen wir uns zur Gegenwehr, und waehrendem Handgemeng
sprang ich zu ihnen an Bord--Augenbliklich liessen sie unser Schiff
fahren, und so blieb ich ihr Gefangner.  Sie haben mir begegnet,
wie Diebe die zu leben wissen; das macht, sie wussten warum, und sie
sollen mir's nicht umsonst gethan haben.  Mache, dass der Koenig
seinen Brief ueberkommt, und suche mich dann so eilfertig auf, als
ob du vor dem Tode lieffest.  Ich habe dir Worte ins Ohr zu sagen,
die dich taub machen werden; und doch sind sie viel zu leicht fuer
ihren Inhalt.  Diese guten Bursche werden dich zu mir bringen.
Rosenkranz und Gueldenstern sezen ihren Lauf nach England fort.  Ich
habe dir viel von ihnen zu erzaehlen.  Lebe wohl.  "Dein Hamlet."
Kommt, ich will fuer die Bestellung eurer Briefe sorgen; und desto
eilfertiger, damit ihr mich ohne Verzug zu demjenigen fuehren koennet,
der euch geschikt hat.

(Sie gehen ab.)






Neunte Scene.
(Der Koenig und Laertes treten auf.)


Koenig.
Nunmehr muss dann euer Gewissen selbst meine Freysprechung sigeln,
und ihr muesset ueberzeugt seyn, dass ich euer Freund bin, da ihr
gesehen habt, dass eben derjenige, von dessen Hand euer edler Vater
fiel, mir selbst nach dem Leben getrachtet hat.

Laertes.
Die Beweise reden.  Aber erlaubet mir zu fragen, warum ihr gegen
Uebelthaten von so ungeheurer Beschaffenheit nicht gerichtlich
procedirt habet; da doch eure eigne Sicherheit, Klugheit, und alles
in der Welt euch rathen musste, den Thaeter zur Rechenschaft zu
ziehen?

Koenig.
Zwoo besondre Ursachen haben mich davon abgehalten, die in euren
Augen vielleicht weniger Staerke haben als in den meinigen.  Die
Koenigin seine Mutter lebt, so zu sagen, fast von seinen Bliken, und
ich selbst (es mag nun eine Tugend oder eine Schwachheit seyn:)
liebe sie so zaertlich, dass ich ihren Wuenschen nichts versagen kan.
Der andre Grund ist die allgemeine Zuneigung, welche das Volk zu
ihm traegt, und die so weit geht, dass sie seine Fehler selbst
ueberguelden und seine Verbrechen zu Tugenden machen wuerden: so dass
meine Pfeile, zu schwach befiedert fuer einen so starken Wind, auf
mich selbst zuruek gefallen, und nicht dahin gekommen waeren, wohin
ich gezielt haette.

Laertes.
Und so muss ich einen edlen Vater verlohren haben, und eine
Schwester zu Grund gerichtet sehen, deren Vortreflichkeit unser
ganzes Zeitalter herausfoderte, ihres gleichen zu zeigen--Aber
meine Rache soll nicht ausbleiben.

Koenig.
Lasst euch das nichts von euerm Schlafe nehmen.  Ihr muesst mich nicht
fuer einen so phlegmatischen milchlebrichten Mann halten, der sich
den Bart mit Gewalt ausrauffen laesst, und es fuer Kurzweil aufnimmt.
Ihr sollt bald mehr hoeren.  Ich liebte euern Vater, und liebe mich
selbst, und dieses, hoff ich, wird euch nicht zweifeln lassen--Was
giebts?  Was Neues?  (Ein Bote.)

Bote.
Briefe, Gnaedigster Herr, vom Prinzen Hamlet.  Diesen an Eu.
Majestaet, und diesen, an die Koenigin.

Koenig.
Von Hamlet?  Wer brachte sie?

Bote.
Matrosen, sagt man; ich sah sie nicht; die Briefe wurden mir von
Claudio gegeben, der sie von ihnen empfieng.

Koenig.
Laertes, ihr sollt sie hoeren--Verlasst uns, ihr--

(Der Bote geht ab.)

"Durchlauchtiger und Grossmaechtiger!  Dieses soll euch
benachrichtigen, dass ich nakend in euer Koenigreich ausgesezt worden
bin.  Auf Morgen werd' ich mir die Erlaubniss ausbitten, eure
Koenigliche Augen zu sehen; wo ich dann (in Hoffnung Verzeihung
desswegen zu erhalten) erzaehlen werde, was die Gelegenheit zu dieser
schleunigen Wiederkunft gegeben hat." Was soll dieses bedeuten?
Sind die andern auch zuruekgekommen?  Ist es ein Kunstgriff--oder
ist gar nichts an der Sache?

Laertes.
Kennt ihr die Hand?

Koenig.
Es ist Hamlets Handschrift--Nakend, und hier sagt er in einem
Postscript, allein--Koennt ihr mir sagen, was ich davon denken soll?

Laertes.
Ich begreiffe nichts davon, Gnaedigster Herr; aber lasst ihn kommen;
mein Herz lebt wieder auf von dem Gedanken, dass ich es erleben
werde, ihm in seine Zaehne zu sagen, das thatest du--

Koenig.
Wenn es so ist, Laertes--ob ich gleich eben so wenig begreiffe dass
es ist, als wie es anders seyn kan--wollt ihr euch von mir weisen
lassen?

Laertes.
Ja, nur nicht dass ich ruhig bleiben soll.

Koenig.
Was ich vorhabe, wird dir zu deiner eignen Gemueths-Ruhe verhelfen;
Wenn er nun wieder gekommen ist, weil ihm die Reise nicht anstaendig
war, und er nicht gesinnt ist, sie von neuem zu unternehmen; so
habe ich so eben etwas ausgedacht, das ihn unfehlbar zu seinem Fall
befoerdern soll, ohne dass sein Tod den mindesten Vorwurf nach sich
ziehen, noch seine Mutter selbst den Kunstgriff merken, sondern ihn
dem blossen Zufall beymessen soll.

Laertes.
Ich will mich weisen lassen, und desto lieber, wenn ihr es so
einrichten koennet, dass ich das Werkzeug bin.

Koenig.
Das ist auch meine Meynung: Es ist seitdem ihr auf Reisen seyd, und
zwar in Hamlets Gegenwart, oft von einer gewissen Geschiklichkeit
gesprochen worden, worinn ihr ausserordentlich gross seyn sollt:
Alle eure uebrigen Gaben zusammengenommen, erwekten nicht so viel
Eifersucht in ihm als diese einzige, die in meinen Augen die
geringste unter allen ist.

Laertes.
Was kan das seyn, Gnaedigster Herr?

Koenig.
Eine blosse Feder auf dem Hute der Jugend, aber doch noethig; denn
die Jugend hat in der leichten und nachlaessigen Liverey die sie
traegt, nicht weniger Anstand als das gesezte Alter in seinen Pelzen
und langen Ceremonien-Kleidern--Es sind ungefehr zween Monate, dass
ein junger Cavalier aus der Normandie hier war; die Normaenner
werden fuer gute Reiter gehalten; wie ich selbst gesehen habe, da
ich ehmals gegen die Franzosen diente; aber bey diesem jungen
Menschen dachte man, dass es nicht natuerlich zugehe; er schien mit
seinem Pferd zusammengewachsen, und wie ein Centaur, halb Mensch
und halb Pferd zu seyn, so bewundernswuerdig hatte er sich zum
Meister desselben gemacht.  Er uebertraf alles, was man sich davon
einbilden kan.

Laertes.
Es war ein Normann?

Koenig.
Ein Normann.

Laertes.
So soll's mein Leben gelten, wenn es nicht Lamond war.

Koenig.
Der war's.

Laertes.
Ich kenne ihn wohl; er ist in der That der Ausbund und die Zierde
der ganzen Nation.

Koenig.
Dieser erzehlte uns von euch, und legte euch eine so bewunderns-
wuerdige Geschiklichkeit in der Vertheidigungs-Kunst, besonders mit
dem Rappier, bey, dass er behauptete, es wuerde ein Wunder seyn, wenn
sich jemand finden sollte, der es mit euch aufnehmen duerfte.  Er
schwur die besten Fechter seiner Nation haetten weder Behendigkeit,
Auge noch Kunst, so bald sie es mit euch zu thun haetten--Mein Herr,
diese Erzaehlung vergiftete den Hamlet mit solchem Neid, dass er den
ganzen Tag nichts anders that als wuenschen und beten, dass ihr bald
zuruek kommen moechtet, um mit ihm zu fechten.  Nun aus diesem--

Laertes.
Was wollt ihr aus diesem machen, Gnaedigster Herr?

Koenig.
Laertes, war euch euer Vater lieb?  Oder seyd ihr nur ein Gemaehlde
von einem Traurenden, ein Gesicht ohne Herz?

Laertes.
Warum diese Fragen?

Koenig.
Nicht als ob ich denke, ihr liebtet euern Vater nicht, sondern weil
ich weiss, dass die Liebe, wie alles andre, der Gewalt der Zeit
unterworfen ist, dass sie in ihrer Flamme selbst eine Art von Dacht
oder Wike hat, wovon sie endlich geschwaecht und verdunkelt wird,
und kurz, dass sie, wenn sie zu ihrer Staerke angewachsen ist, an
ihrer eignen Vollbluetigkeit sterben muss.  Was wir thun wollen,
sollten wir sogleich thun, wann wir es wollen; denn dieses Wollen
ist veraenderlich, und hat so viele Abfaelle und Hindernisse als es
Zungen, Haende und Umstaende giebt, welche uns, wenn die Gelegenheit
einmal versaeumt ist, die Ausfuehrung vielleicht so schwer machen,
dass wir auch den Willen verliehren, so vielen Schwierigkeiten troz
zu bieten.  Doch, um das Geschwuer aufzustechen--Hamlet kommt zuruek;
was waeret ihr faehig zu unternehmen, um mehr durch Thaten als Worte
zu zeigen, dass ihr euers Vaters Sohn seyd?

Laertes.
Ihm die Gurgel in der Kirche abzuschneiden.

Koenig.
In der That sollte kein Plaz einen Moerder schuezen, noch der Rache
Grenzen sezen; aber mein guter Laertes, wollt ihr das thun?
Schliesst euch in euer Zimmer ein.  Hamlet soll bey seiner
Wiederkunft hoeren, dass ihr nach Hause gekommen seyd: Wir wollen ihm
Leute zuschiken, welche ein so grosses Lob von eurer
Geschiklichkeit im Fechten machen, und so viel und so lange davon
reden sollen, biss er es auf eine Wette ankommen lassen wird.  Da er
selbst edelmuethig, zuversichtlich, und von allen Kunstgriffen fern
ist, wird er nicht daran denken, die Rappiere genau zu besehen, so
dass ihr leicht durch ein bisschen Taschenspielerey einen Degen ohne
Knopf mit euerm Rappier verwechseln, und durch einen geschikten
Stoss euern Vater raechen koennt.

Laertes.
Ich will es thun, und zu diesem Gebrauch meinen Degen mit einem
Saft beschmieren, den ich von einem Marktschreyer gekauft habe; der
so toedtlich ist, dass wenn man ein Messer nur darein taucht, keine
Salbe, und wenn sie aus den heilsamsten Kraeutern die unter dem Mond
sind, gezogen waere, denjenigen vom Tod erretten kan, der nur damit
gerizt wird; mit diesem Gift will ich die Spize meines Degens nezen,
damit auch die leichteste Wunde, die ich ihm beybringe, Tod sey.

Koenig.
Wir wollen diese Sache besser ueberlegen; Zeit und Umstaende muessen
abgewogen werden; und auf den Fall, dass uns dieser Anschlag in der
Ausfuehrung misslingen sollte, muessen wir einen andern zum
Ruekenhalter haben.  Sachte--Lasst sehen--Es soll eine feyrliche
Wette ueber eure Geschiklichkeit angestellt werden--Nun hab' ichs--
wenn ihr euch unterm Kampf erhizt habt, und er zu trinken begehrt,
will ich einen Becher fuer ihn bereit halten; wovon er nur schluerfen
darf, um unsre Absicht zu erfuellen, wofern er euerm Rappier entgeht.




Zehnte Scene.
(Die Koenigin zu den Vorigen.)


Koenig.
Was giebt's, meine liebste Koenigin?

Koenigin.
Ein Ungluek tritt dem andern auf die Fersen, so schnell folgen sie
auf einander: Eure Schwester ist ertrunken, Laertes.

Laertes.
Ertrunken?  Oh, wo?

Koenigin.
Es ist eine gewisse Weide, am Abhang eines Wald-Stroms gewachsen,
die ihr behaartes Laub in dem glaesernen Strom besieht.  Hieher kam
sie mit phantastischen Kraenzen von Hahnen-Fuessen, Nesseln, Gaense-
Bluemchen und diesen langen rothen Blumen, denen unsre ehrlichen
Schaefer einen natuerlichen Namen geben, unsre kalten Maedchens aber
nennen sie Todten-Finger; wie sie nun an diesem Baum hinankletterte,
um ihre Grasblumen-Kraenze an die herabhaengende Zweige zu haengen,
glitschte der Boden mit ihr, und sie fiel mit ihren Kraenzen in der
Hand ins Wasser; ihre weitausgebreiteten Kleider hielten sie eine
Zeit lang wie eine Wasser-Nymphe empor; und so lange das waehrte,
sang sie abgebrochene Stueke aus alten Balladen, als eine die keine
Empfindung ihres Unglueks hatte, oder als ob sie in diesem Element
gebohren waere; aber laenger konnte es nicht seyn, als bis ihre
Kleider so viel Wasser geschlukt hatten, dass sie durch ihre Schwere
die arme Ungluekliche von ihrem Schwanen-Gesang in einen nassen Tod
hinabzogen.

Laertes.
O Gott!  So ist sie ertrunken!

Koenigin.
Es ist allzuwahr.

Laertes.
--Lebet wohl, mein Gebieter--meine weibische Thraenen erstiken eine
Rede von Feuer, welche eben auflodern wollte--

(Er geht ab.)

Koenig.
Kommt mit mir, Gertrude--Wie viel hatte ich zu thun, seine Wuth zu
besaenftigen!  Nun besorg ich, dieser Umstand wird sie von neuem
anflammen--Wir wollen ihm folgen.

(Sie gehen ab.)





Fuenfter Aufzug.



Erste Scene.
(Ein Kirch-Hof.)
(Zween Todtengraeber mit Grabscheitern und Spaten treten auf.)


1. Todtengraeber.
Kan sie denn in ein Christliches Begraebniss gelegt werden, wenn sie
eigenmaechtig ihre (Salvation) gesucht hat?

2. Todtengraeber.
Ich sage dir's ja, sie kan; mach also ihr Grab unverzueglich; die
Obrigkeit hat es durch einen Commissarius und Geschworne
untersuchen lassen, und gefunden, dass sie wie andre Christen
begraben werden soll.

1. Todtengraeber.
Das kan nicht seyn, sie muesste sich denn zu ihrer
Selbstvertheidigung ertraenkt haben?

2. Todtengraeber.
So hat sich's eben befunden.

1. Todtengraeber.
Es muss (se offendendo) geschehen seyn, anders ist's nicht moeglich.
Denn da stekt der Knoten: Wenn ich mich selbst wissentlich ertraenke,
so zeigt das einen (Actum) an; ein (Actus) aber hat drey Zweige:
Beginnen, thun und vollbringen; (ergel), ersaeufte sie sich selbst
wissentlich.

2. Todtengraeber.
Nein, hoert mich nur an, Gevatter--

1. Todtengraeber.
Mit Erlaubniss; seht einmal, hier liegt das Wasser, gut; hier steht
der Mann, gut: Wenn nun der Mann zu diesem Wasser geht und ertraenkt
sich, so muss er eben, woll' er oder woll' er nicht, dran glauben;
gebt wol Acht auf das: Aber wenn das Wasser zu ihm kommt und
ertraenkt ihn, so ertraenkt er sich nicht selbst; (ergel), hat der,
der keine Schuld an seinem eignen Tode hat, sich das Leben nicht
selbst abgekuerzt.

2. Todtengraeber.
Aber sagt das Gesez das?

1. Todtengraeber.
Sapperment, ja wohl, sagt es: Das muessen ja die Geschwornen
verstehen, die es untersucht haben--

2. Todtengraeber.
Willt du wissen, wo der Hase im Pfeffer liegt?  Wenn sie kein
Gnaediges Fraeulein gewesen waere, sie wuerde gewiss ihre Lebtage in
kein Christliches Grab gekommen seyn.

1. Todtengraeber.
Wie, du magst mir wol recht haben.  Aber desto schlimmer, dass die
vornehmen Leute in der Welt mehr Recht haben sollen, sich zu haengen
oder zu ersaeuffen als ihre Neben-Christen!  Komm, meine Spate, her!
es sind doch keine aeltere Edelleute als Gaertner, und Todten-Graeber;
sie haben ihre Profession von Adam her.

2. Todtengraeber.
War der ein Edelmann?

1. Todtengraeber.
Der erste, der jemals armirt gewesen ist.

2. Todtengraeber.
Wie so, das?

1. Todtengraeber.
Wie, bist du denn ein Heid?  Verstehst du die Schrift nicht?  Die
Schrift sagt, Adam habe gegraben: Haett' er graben koennen, wenn er
keine Arme gehabt haette?  Ich will dir noch eine Frage vorlegen;
wenn du mir die rechte Antwort darauf giebst, so bekenne--

2. Todtengraeber.
Was ist's dann?

1. Todtengraeber.
Wer ist der, der staerker baut als Maurer und Zimmermann?

2. Todtengraeber.
Das ist der Galgen-Macher; denn dessen sein Gebaeu ueberlebt tausend
Innhaber.

1. Todtengraeber.
Dein Einfall gefaellt mir nicht uebel, in der That; der Galgen schikt
sich wol: Aber wie schikt er sich wol?  Er schikt sich wol fuer
diejenigen die Uebels thun; nun thust du uebel zu sagen, der Galgen
sey staerker gebaut als die Kirche; (ergel), mag sich der Galgen wol
fuer dich schiken.  Zur Sache, komm.

2. Todtengraeber.
Wer staerker baue als Maurer und Zimmermann?

1. Todtengraeber.
Ja, wenn du mir das sagen kanst, so will ich dich gelten lassen.

2. Todtengraeber.
Beym Element, nun kan ich dir's sagen.

1. Todtengraeber.
Nun, so sage--

2. Todtengraeber.
Nein, Sakerlot, ich kan nicht.  (Hamlet und Horatio treten in
einiger Entfernung von den Todtengraebern auf.)

1. Todtengraeber.
Gieb's lieber auf, dein Esel wird doch nicht schneller gehen, du
magst ihn schlagen wie du willt; und wenn dich einer einmal wieder
fragt, so sage, der Todtengraeber.  Denn die Haeuser, die er macht,
dauren bis zum juengsten Tag: Geh einmal zum rothen Ross, und hol mir
ein Glas Brandtwein.

(Der 2te Todtengraeber geht ab.)

(Der erste Todtengraeber graebt und singt ein Liedchen dazu.)

Hamlet.
Hat dieser Bursche kein Gefuehl von seinem Geschaefte, dass er zum
Grabmachen singen kan?

Horatio.
Die Gewohnheit hat ihn so verhaertet, dass er bey einer solchen
Arbeit gutes Muths seyn kan.

Hamlet. (Indem der Todtengraeber immer singend einen Schedel aufgraebt.)

Dieser Schedel hatte einst eine Zunge, und konnte singen--wie ihn
der Schurke in den Boden hinein schlaegt, als ob es Cains des ersten
Moerders Kinnbaken waere!  und doch war der Schedel mit dem dieser
Esel izt so uebermuethig zu Werke geht, vielleicht der Hirnkasten
eines Staatsmanns, eines von diesen Herren, die unserm Herrn Gott
selbst einen Nebel vormachen moechten; nicht so?

Horatio.
Es ist moeglich, Gnaediger Herr--

Hamlet.
Oder eines Hoeflings, der sagen konnte: Guten Morgen, mein liebster
Lord; wie befindet sich Euer Herrlichkeit?  Es kan Milord der und
der gewesen seyn, der Milord dessen seinem Pferd eine Lobrede
halten konnte, wenn er's ihm gerne abgebettelt haette; nicht so?

Horatio.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Nicht anders; und nun ist Milady Wurm von allen ihren Anbetern
verlassen, und muss sich von eines Todtengraebers Spate aus dem Boden
herausschlagen lassen.  Hier ist eine huebsche Revolution, wenn wir
den Verstand haetten sie zu sehen--Hier ist ein andrer: Kan das
nicht der Schedel eines Rechtsgelehrten gewesen seyn?  Wo sind nun
seine Quidditaeten und Qualitaeten?  Seine (Casus?) Seine Tituls?
Seine Raenke?  Warum leidet er, dass ihn dieser grobe Geselle mit
seiner kothigen Schaufel aus seiner Retirade herausklopfen darf,
ohne eine Action gegen ihn anzustellen?--* Ich muss mit diesem
Burschen reden.  Wessen Grab ist das, Bursche?

{ed.-* Hamlet sezt im Original diese kuehlen Betrachtungen noch laenger
fort, indem er sich vorstellt, dass es der Schaedel eines reichen
Landsaessen gewesen sey; man hat es aber unmoeglich gefunden, diese
Stelle, deren groester Nachdruk in etlichen Wortspielen besteht, zu
uebersezen; und man wuerde diese ganze Scene eben sogern ausgelassen
haben, wenn man dem Leser nicht eine Idee von der beruechtigten
Todtengraeber-Scene haette geben wollen.}

Todtengraeber.
Meines, Herr--

(er faengt wieder an zu singen.)

Hamlet.
Ich denk' es ist dein, denn du luegst darinn.

Todtengraeber.
Und ihr luegt daraus, Herr, und also ist es nicht euers--

(Hier folgen noch etliche elende Reden, wovon das sinnreiche in dem
Wortspiel mit lie, welches Liegen und Luegen bedeutet, liegt.)

Hamlet.
Ich frage, wie der Mann heisst, fuer den du das Grab machst?

Todtengraeber.
Ich mach es fuer keinen Mann, Herr.

Hamlet.
Fuer was fuer eine Frau dann?

Todtengraeber.
Auch fuer keine Frau.

Hamlet.
Wer soll dann darinn begraben werden?

Todtengraeber.
Eine die in ihrem Leben ein Weibsbild war, aber, Gott troest ihre
Seele!  nun ist sie todt.

Hamlet.
Was fuer ein determinierter Schurke das ist!  In was fuer einer
Sprache muessen wir mit ihm reden, dass er uns nicht mit
Zweydeutigkeiten stumm mache?  Bey Gott, Horatio, ich habe diese
drey Jahre her beobachtet, dass die Welt so spizfuendig worden ist,
dass der Bauer seinen plumpen Wiz eben so hoch springen und so
seltsame Gambaden machen laesst, als der wizigste von unsern
Hofschranzen--Wie lange bist du schon ein Todtengraeber?

Todtengraeber.
Unter allen Tagen im Jahr kam ich an dem Tag dazu, da unser
verstorbner Koenig Hamlet ueber den Fortinbras Meister wurde.

Hamlet.
Wie lang ist das?

Todtengraeber.
Koennt ihr das nicht sagen?  Das kan ein jeder Narr sagen: Es war
auf den nemlichen Tag, da der junge Hamlet auf die Welt kam, der
naerrisch wurde, und nach England geschikt worden ist.

Hamlet.
Was, zum Henker!  und warum wurde er nach England geschikt?

Todtengraeber.
Warum?  weil er naerrisch worden ist; er soll dort seine fuenf Sinnen
wieder kriegen; oder wenn er sie nicht wieder kriegt, so hat es
dort nicht viel zu bedeuten.

Hamlet.
Warum das?

Todtengraeber.
Man wird es nicht an ihm gewahr werden; denn dort sind die Leute
eben so naerrisch als er.

Hamlet.
Wie wurde er dann naerrisch?

Todtengraeber.
Auf eine gar seltsame Art, sagt man.

Hamlet.
Wie so, seltsam?

Todtengraeber.
Sapperment, er wurde eben ein Narr, weil er seinen Verstand verlohr.

Hamlet.
Aus was fuer einem Grund?

Todtengraeber.
Wie, hier, in Daennemark.  Ich bin hier Todtengraeber gewesen, von
meinen jungen Jahren an bis izt, diese dreissig Jahre.

Hamlet.
Wie lange kan wol ein Mensch in der Erde liegen, bis er verfault?

Todtengraeber.
Wenn er nicht schon faul ist, eh er stirbt (wie wir denn heut zu
Tag manche Leichen haben, die kaum so lange halten, bis sie unterm
Boden sind) so kan er euch acht bis neun Jahre dauren; ein Loh-
Gerber dauert euch seine neun Jahre.

Hamlet.
Warum ein Loh-Gerber laenger als andre Leute?

Todtengraeber.
Warum, Herr?  weil seine Haut von seiner Profession so gegerbt ist,
dass sie das Wasser laenger aushaelt.  Denn es ist nichts das einem
todten Koerper eher den Garaus macht als Wasser.  Hier ist ein
Schedel, der nun bereits drey und zwanzig Jahre im Boden liegt.

Hamlet.
Wessen war er?

Todtengraeber.
Es war ein vertrakter Bursche, dem er gehoerte; wer denkt ihr dass es
war?

Hamlet.
Ich weiss es nicht.

Todtengraeber.
Dass die Pestilenz den Schurken!  Er goss mir einmal eine Flasche mit
Rheinwein ueber den Kopf.  Dieser nemliche Schedel, Herr, war Yoriks
Schedel, des Koeniglichen Hofnarrens.

Hamlet.
Dieser?

Todtengraeber.
Dieser nemliche.

Hamlet.
Ach der arme Yorik.  Ich kannte ihn, Horatio, es war der
kurzweiligste Kerl von der Welt; von einer unvergleichlichen
Einbildungs-Kraft: Er hat mich viel hundertmal auf seinem Rueken
getragen: Und nun, was fuer ein grausenhafter Anblik!  Mein Magen
kehrt sich davon um.  Hier hiengen diese Lippen, die ich wer weiss
wie oft kuesste.  Wo sind nun deine Scherze?  Deine Spruenge?  Deine
Liedchen?  Wo sind die schnakischen Einfaelle, welche die Tafel mit
bruellendem Gelaechter zu erschuettern pflegten?  Ist dir nicht ein
einziger uebrig geblieben, um ueber dein eignes Grinsen zu spotten?
Nun geh mir einer in Mylady's Schlaf-Zimmer, und sag ihr; und wenn
sie sich einen Daumen dik uebermahle, so muess' es doch zulezt (dazu)
mit ihr kommen--Ich bitte dich, Horatio, antworte mir nur auf Eine
Frage--

Horatio.
Was ist es, Gnaediger Herr?

Hamlet.
Denkst du, Alexander habe auch so im Boden ausgesehen?

Horatio.
Eben so.

Hamlet.
Und so gerochen?  Fy!

(Er riecht an dem Schedel.)

Horatio.
Ja, Gnaediger Herr.

Hamlet.
Zu was fuer einer unedeln Bestimmung koennen wir endlich herabsinken,
Horatio!  Koennen wir nicht in unsrer Einbildung Alexanders edlem
Staube folgen, bis wir ihn an einem Ort finden, wo er ein Spund-
Loch stoppt?

Horatio.
Eine solche Betrachtung waere gar zu spizfuendig.

Hamlet.
Nein, gar nicht, im geringsten nicht: Die Betrachtung ist ganz
natuerlich: Alexander starb, Alexander wurde begraben, Alexander
wurde zu Staub; der Staub ist Erde; aus der Erde machen wir Laim;
und konnte mit diesem Laim, worein er verwandelt wurde, nicht eine
Bier-Tonne gestoppt werden?  Und so kan der Welt-Bezwinger Caesar
eine Spalte in einer Mauer gegen den Wind gestoppt haben.  Aber
sachte!  Sachte eine Weile--da kommt der Koenig--





Zweyte Scene.
(Der Koenig, die Koenigin, Laertes, und ein Sarg mit einem Trauer-
 Gefolge von Hofleuten, Priestern, u.s.w.)


Hamlet.
Die Koenigin--ein Gefolge von Hofleuten--Was ist das, was sie
begleiten?  und warum mit so wenig Ceremonien?  Das zeigt, dass die
Leiche, so sie begleiten von jemand ist, der gewaltthaetige Hand an
sich selbst gelegt hat--Es muss eine Person von Stande gewesen seyn--
wir wollen uns ein wenig entfernt halten und acht geben.

Laertes.
Die uebrigen Ceremonien?

Hamlet.
Das ist Laertes, ein sehr edler junger Mann: gieb acht--

Laertes.
Die uebrigen Ceremonien?

Priester.
Ihre Obsequien sind so weit ausgedehnt worden, als wir ermaechtigst
sind; ihr Tod war zweifelhaft; und haette der Koenigliche Befehl die
Ordnung nicht uebermocht, so sollte sie in einem ungeweihten Boden
bis zum Schall der lezten Trompete ihr Lager gehabt haben; statt
mildherziger Fuerbitten sollten Scherben, und Kieselsteine auf sie
geworfen worden seyn; nun wird sie mit jungfraeulichen Ehrenzeichen,
unter Gesang und Gloken-Gelaeut bestattet.

Laertes.
Und ist das alles was gethan werden soll?

Priester.
Es ist alles was gethan werden kan; es wuerde Entheiligung seyn, ihr
ein (requiem) zu singen und ihr die lezte Ehre die nur Seelen die
im Frieden abgeschieden sind, gebuehrt, zu erstatten.

Laertes.
Legt sie in die Erde; und aus ihrem schoenen und unbeflekten Fleisch
moegen Violen hervorkeimen!  Ich sage dir, hartherziger Priester,
meine Schwester wird ein Engel des himmlischen Thrones seyn, wenn
du heulend im Abgrund liegst.

Hamlet.
Wie?  die schoene Ophelia?

Koenigin.
Das lezte lebe wohl, angenehme Schoene!  Ich hoffte, du solltest
meines Hamlets Weib werden; ich dachte einst dein Braut-Bette zu
deken, holdes Maedchen, nicht dein Grab mit Blumen zu bestreuen.

Laertes.
O dreyfaches Weh falle zehnfaeltig dreymal ueber das verfluchte Haupt,
dessen gottlose That dich deiner schoenen Vernunft beraubte.
Haltet noch ein, bis ich sie noch einmal in meine Arme geschlossen
habe.

(Er springt in das Grab.)

Nun werft euern Staub ueber den Lebenden und Todten, bis ihr aus
dieser Ebne ein Gebuerge gemacht habt, das den alten Pelion und den
Himmelberuehrenden Olimpus uebergipfle.

Hamlet, (der sich zu erkennen giebt.)
Wer ist der, dessen Schmerz sich so emphatisch ausdrukt?  Dessen
Trauer-Toene die irrenden Sterne beschwoeren und sie zwingen, von
Erstaunen gefesselt, stille zu stehn und zu horchen?  Der bin ich,
Hamlet, der Daehne.

(Er springt in das Grab.)

Laertes.
Der Teufel hole deine Seele!

(Er ringt mit ihm.)

Hamlet.
Du betest nicht schoen.  Ich bitte dich, deine Finger von meiner
Gurgel weg!--Wenn ich gleich nicht splenetisch und jaehzornig bin,
so hab ich doch etwas gefaehrliches in mir, wovor du dich hueten
magst, wenn du klug bist.  Deine Hand zuruek.

Koenig.
Reisst sie von einander--

Koenigin.
Hamlet, Hamlet--

Horatio.
Mein gnaedigster Prinz, halltet euch zuruek--

(Die Umstehenden machen sie von einander loss.)

Hamlet.
Was, ich will ueber diese Materie mit ihm fechten, bis meine
Auglider nicht laenger niken koennen.

Koenigin.
O mein Sohn!  was fuer eine Materie?

Hamlet.
Ich liebte Ophelien; vierzigtausend Brueder koennten mit aller ihrer
Liebe zusammen genommen die Summe der meinigen nicht aufbringen.
Was willt du fuer sie thun?

Koenig.
O er ist rasend, Laertes--

Koenigin.
Um Gottes willen, habt Geduld mit ihm.

Hamlet.
Komm, zeig mir, was du thun willt.  Willt du weinen?  Willt du
fechten?  Willt du fasten?  Dich selbst zerfezen?  Willt du Wein-
Essig trinken, ein Crocodil verschlingen?  Ich will es thun--Kamst
du nur hieher, zu weinen?  Vor meinen Augen in ihr Grab zu
springen?  Lass dich lebendig mit ihr begraben; ich will es auch;
und wenn du von Bergen schwazest, so lass sie Millionen Jaucharten
auf uns werfen, bis die auf uns liegende Erde, den Ossa zu einem
Maulwurfs-Hauffen macht!  Wahrhaftig!  Wenn du grosssprechen willt,
so kan ich das Maul so voll nehmen wie du.

Koenigin.
Er spricht in tollem Muth, und so wird der Paroxismus eine Weile
auf ihn wuerken; aber auf einmal wird, so geduldig als die weibliche
Daube, eh ihre goldbehaarten Jungen ausgekrochen sind, sein
Stillschweigen bruetend sizen.

Hamlet.
Hoert ihr, Herr--was ist die Ursache, dass ihr mir so begegnet?  Ich
liebte euch allezeit: Aber es hat nichts zu sagen.  Lasst den
Hercules selbst thun was er kan, die Kaze muss mauen und der Hund
seinen Lauf haben--

(Er geht ab.)

Koenig.
Ich bitte euch, guter Horatio, habet acht auf ihn.

(Horatio geht ab.) (zu Laertes.)

Staerket eure Geduld durch unsre lezte Abrede.  Wir wollen uns
nicht laenger saeumen, die Hand an die Ausfuehrung zu legen--Liebe
Gertrude, gebet eurem Sohn einige Hueter zu--Dieses Grab soll ein
wuerdiges Denkmal bekommen--Und nun wollen wir unsrer Ruhe eine
Stunde schenken.

(Sie gehen ab.)






Dritte Scene.
(Verwandelt sich in eine Halle im Palast.)
(Hamlet und Horatio treten auf.)

(Hamlet erzehlt seinem Vertrauten,auf was Weise er den Inhalt der
 koeniglichen Commission, womitRosenkranz und Gueldenstern beladen
 waren, entdekt und vereitelthabe.  Da diese ganze Scene nur zur
 Benachrichtigung der Zuhoererdient, so waeren zwey Worte hinlaenglich
 gewesen, ihnen zu sagen wassie ohnehin leicht erraten koennten.
 Hamlet hatte Ursache einMisstrauen in die Absichten des Koenigs bey
 seiner Versendung nachEngland zu sezen.  Er schlich sich also
 waehrend dass die beydenGesandten schliefen, in ihre Cajute, fingerte
 ihr Pakett weg, zogsich damit in sein eigenes Zimmer zuruek, erbrach
 das koeniglicheSigel und fand einen gemessnen Befehl an den
 Englischen Koenig,vermoege dessen dem Hamlet sobald er angelangt seyn
 wuerde, der Kopfabgeschlagen werden sollte--Er stekte dieses Papier
 zu sich, undsezte sich hin, eine andre Commission zu schreiben,
 worinn derKoenig aufs ernstlichste beschwohren wurde, so lieb ihm
 dieFreundschaft Daennemarks (von welchem England damals abhaengig
 war)sey, die Ueberbringer dieses Schreibens unverzueglich aus dem
 Wegeraeumen zu lassen.  Zu gutem Glueke hatte er seines Vater Signet
 inder Tasche; und zu noch groesserm Gluek war es dem grossen
 daehnischenSigel vollkommen gleich; er faltete also dieses Schreiben
 eben sowie das erste, unterschrieb und sigelte es, und legte es
 sogeschikt an die Stelle des andern, dass Rosenkranz und
 Gueldensterndie Verwechslung nicht gewahr wurden, und also bey ihrer
 Ankunft inEngland wie Bellerophon, ihr eigenes Todesurtheil
 ueberlieferten.Horatio findet hiebey bedenklich, dass dieser
 misslungene Ausgang desKoeniglichen Bubenstueks nicht lange verborgen
 bleiben koenne.  Hamletberuhigst sich hierueber dass doch die Zwischen-
 Zeit sein sey, undnicht mehr als ein Augenblik erfordert werde, dem
 Leben einesMenschen ein Ende zu machen.  Indessen bedaurt er, dass
 er sichdurch den Affect habe hinreissen lassen, den Laertes zu
 beleidigen,und nimmt sich vor, dass er sich bemuehen wolle, seine
 Freundschaftwieder zu erlangen.)*

{ed.-* Man kan hieraus schliessen, dass HamletAbsichten gegen den
Koenig gehabt habe; es war aber doch nichtsbestimmtes, kein Entwurf,
wobey er sich seiner eignen Sicherheitund eines glueklichen Ausgangs
haette versichert halten koennen--Hamlet soll und will seinen Vater
raechen--Dieser Wille beherrschtihn vom ersten Actus des Stueks bis
zum Ende, ohne dass er jemalsselbst weiss, oder nur daran denkt wie
er dabey zu Werke gehen wolle--Allein wir haben laengst gesehen, dass
die Anlegung der Fabel, dieVerwiklung und die Entwiklung derselben
gerade die Stueke sind,worinn unser Poet schwerlich jemand unter
sich hat.  Indessengefaellt doch dem Englischen Parterre kein Stuek
ihres Shakespearsmehr als dieses.  Man sollte sagen, es
simpathisiere mit ihnen.Der Humor des Hamlet (Denn das was ihn in
dem ganzen Lauf des Stueksbeherrscht, ist viel weniger Leidenschaft
als Laune,) diese kalte,raisonnirende oder richtiger zu reden,
phantasirende Melancholie,die nur dann und wann in ploezliche und
eben so schnell wiedersinkende Wind-Stoesse von Leidenschaft
ausbricht, dieseGleichgueltigkeit gegen sein eigens Leben, welche
das grosseVorhaben der Rache, wovon seine Seele geschwellt ist,
demungefehren Zufall ueberlasst, und es nicht der Muehe werth haelt
einenPlan anzulegen oder Praecautionen zu nehmen, um nicht selbst in
denFall seines Feindes verwikelt zu werden--Alles dieses sind Zuege,
worinn Englaender ihr eignes Bild zu sehr erkennen, um nicht
weitstaerker davon interessiert zu werden, als durch die
idealischenCharakters und die starken soutenierten Leidenschaften
der Heldendes Corneille.  Shakespears Helden, zumal seine Lieblings-
Helden,sind alle (Humoristen), und vermuthlich ist dieses eine
Haupt-Ursache, warum ungeachtet Sprache, Sitten und Geschmak sich
seitseiner Zeit so sehr veraendert haben, dieser Autor doch fuer
seineLandsleute immer neu bleibt, und etwas weit anzuegelichers fuer
siehat, als alle die neuern, welche nach franzoesischen
Modellengearbeitet haben.}





Vierte Scene.
(Ossrik des Koenigs Hofnarr, kommt dem Hamlet zu melden, der Koenig
 habe eine Wette mit Laertes angestellt, dass ihm Hamlet im Fechten
 ueberlegen sey.  Diese Scene ist mit der unuebersezlichen Art von Wiz,
 Wortspielen und Fopperey angefuellt, worinn unser Autor seine
 damaligen Rivalen eben so weit als an Genie und an wahren
 Schoenheiten hinter sich liess.  Nach einem langen Ball-Spiel mit Wiz,
 unter welchen einige Satyrische Zuege gegen die gezwungene und)
 precieuse(Hof-Sprache der damaligen Zeit mit einlauffen, fertigt
 Hamlet den Narren mit der Antwort an den Koenig ab, dass er auf der
 Stelle bereit sey, den Wett-Kampf mit Laertes zu unternehmen.  Bald
 darauf tritt ein Herr vom Hofe auf, und kuendigt an, dass der Koenig,
 die Koenigin, und der ganze Hof im Begriff seyen zu kommen und dem
 Wett-Kampf beyzuwohnen.  Er sezt hinzu: Die Koenigin ersuche den
 Prinzen, vor Anfang des Gefechts sich eine Weile mit Laertes auf
 einen freundschaftlichen Fuss zu unterhalten.  Hamlet verspricht es
 zu thun, und der Hoefling geht ab.)


Horatio.
Ich besorge ihr verliehret die Wette Gnaediger Herr.

Hamlet.
Ich glaub es nicht; ich bin, seit dem er nach Frankreich gieng, in
bestaendiger Uebung gewesen, ich halte mich des Siegs gewiss.  Aber
du kanst dir nicht vorstellen, wie uebel mir allenthalben hier ums
Herz ist--Allein das hat nichts zu bedeuten.

Horatio.
Ich denke nicht so, mein liebster Prinz.

Hamlet.
Es ist nichts, blosse Kinderey; und doch waer es vielleicht genug,
um ein Weibsbild unruhig zu machen.

Horatio.
Wenn euch euer Herz eine geheime Warnung giebt, so folgt ihm.  Ich
will ihnen entgegen gehen, und sagen, ihr seyd izo nicht disponiert.

Hamlet.
Nein, nein, ich halte nichts auf Ahnungen; die Vorsehung erstrekt
sich bis ueber den Fall eines Sperlings.  Ist es izt, so ist es
nicht ein andermal; ist es nicht ein andermal, so ist es izt; und
ist es nicht izt, so wird es ein andermal seyn--Alles kommt darauf
an, dass man bereit sey.




Fuenfte Scene.
(Der Koenig, die Koenigin, Laertes und eine Anzahl Herren vom Hofe,
 Ossrik und einige Bedienten mit Rappieren und Fecht-Handschuhen.
 Ein Tisch und Flaschen mit Wein darauf.)


Koenig.
Kommt, Hamlet, kommt, und nemmt diese Hand von mir.

(Er giebt ihm des Laertes Hand.)

Hamlet.
Ich bitte um eure Vergebung, mein Herr, ich habe euch bleidiget;
aber vergebet mirs und versichert mich dessen als ein Edelmann.
Alle Gegenwaertigen wissen, und ihr muesst es gehoert haben, mit was
fuer einer unglueklichen Gemueths-Krankheit ich gestraft bin.  Was ich
gethan habe, das in euch Natur, Ehre und Rache gegen mich aufreizen
moechte, hat, ich erklaer' es hier oeffentlich, meine Raserey gethan;
Es war nicht Hamlet der euch beleidigte--Hamlet war nicht er selbst,
da er es that, er verabscheut die That seiner Raserey; sie ist der
Beleidiger, er auf der Seite der Beleidigten; seine Raserey ist des
armen Hamlets Feind.  Lasst also meine feyerliche Erklaerung dass ich
keinen Vorsaz hatte, uebels zu thun, mich so fern in euern
edelmuethigen Gedanken frey sprechen, als ob ich meinen Pfeil ueber
ein Haus geschossen, und meinen Bruder verwundet haette.

Laertes.
Ich bin befriedigt, in so fern ich Sohn und Bruder bin, Namen, die
in diesem Fall mich am meisten zur Rache auffordern; Aber als ein
Edelmann, kan und will ich keine Versoehnung eingehen, bis ich von
einigen aeltern und bewaehrten Richtern dessen was die Ehre fodert,
die Versicherung erhalten habe, dass ich es ohne meinen Namen zu
entehren thun koenne.  Inzwischen nehme ich, bis dahin, eure
angebotene Freundschaft als Freundschaft an, und will sie nicht
missbrauchen.

Hamlet.
Ich bin zufrieden, und auf diesen Fuss bin ich bereit, diesen
freundschaftlichen Wett-Kampf zuversichtlich zu bestehen.  Gebt uns
die Rappiere.

Laertes.
Kommt, eins fuer mich.

Hamlet.
Ich werde eure Folie seyn, Laertes; eure Kunst wird aus meiner
Unwissenheit desto feuriger hervorstralen, wie ein Stern aus der
Finsterniss der Nacht; in der That.

Laertes.
Ihr scherzet, mein Herr.

Hamlet.
Nein, bey dieser Hand.

Koenig.
Gebt ihnen Rappiere, Ossrik.  Hamlet, ihr wisset, worauf ich
gewettet habe?

Hamlet.
Ich weiss es, Gnaedigster Herr; Eure Majestaet hat sich in Gefahr
gesezt, zu verliehren.

Koenig.
Ich besorge nichts; ich habe euch beyde fechten gesehen, weil er
aber indessen staerker worden ist, so haben wir das Gewette
angestellt.

Laertes.
Dieses Rappier ist zu schwer, lasst mich ein anders sehen.

Hamlet.
Das meine ist mir ganz recht; diese Rappiere haben alle die rechte
Laenge.

Koenig.
Fuellt mir diese Dekel-Glaeser mit Wein!  Wenn Hamlet den ersten oder
zweyten Stoss beybringt, oder bis zum dritten sogleich erwiedert, so
lasst alle Canonen lossfeuren; der Koenig wird auf Hamlets bessern
Athem trinken, und in den Becher soll eine Perle geworfen werden,
reicher als die kostbarste die jemals ein daenischer Koenig in seiner
Crone getragen hat.  Gebt mir die Becher: Und lasst es die Kessel-
Pauken den Trompeten kundmachen, die Trompeten den Canonieren
draussen, die Canonen dem Himmel, die Himmel der Erde, dass der
Koenig auf Hamlets Gesundheit trinke--Komt, fangt an, und ihr Herren
Richter, habt gute Acht.

Hamlet.
Kommt dann, mein Herr.

Laertes.
Wohlan, Gnaediger Herr--

(Sie fechten.)

Hamlet.
Einer--

Laertes.
Nein--

Hamlet.
Thut den Ausspruch--

Ossrik.
Ein Stoss, und das ein ziemlich fuehlbarer.

Laertes.
Gut--Noch einmal--

Koenig.
Haltet ein--zu trinken!  Hamlet, diese Perle ist dein--Auf deine
Gesundheit!--Gebt ihm den Becher--

(Trompeten und Pauken und mit Salve von Geschuez.)

Hamlet.
Ich will diesen Gang erst ausfechten--Sezt ihn indessen hin--

(sie fechten)

--Wohlan--wieder einen Stoss--was sagt ihr?

Laertes.
Gestreift, gestreift, ich gesteh' es.

Koenig.
Unser Sohn wird gewinnen.

Koenigin.
Er ist zu fett und von zu kurzem Athem.  Hier Hamlet, nimm mein
Schnupftuch und wische dir die Stirne--Die Koenigin trinkt dirs zu,
Hamlet, auf dein gutes Gluek! --

(Sie trinkt aus dem Becher, der fuer Hamlet bestimmt war.)

Hamlet.
Guetige Mutter--

Koenig.
Gertrude trinkt nicht--

Koenigin.
Ich will, mein Herr; ich bitte euch um Vergebung.

Koenig (vor sich.)
Es ist der vergiftete Becher; nun ist's zu spaet--

Hamlet.
Ich darf noch nicht trinken, Gnaedige Frau; eine kleine Geduld--

Koenigin.
Komm, lass mich dein Gesicht abwischen.

Laertes.
Diesesmal will ich ihm gewiss eins anbringen.

Koenig.
Ich glaub es nicht.

Laertes (bey Seite.)
Und doch ist es fast gegen mein Gewissen.

Hamlet.
Kommt, den dritten Gang, Laertes; ihr taendelt nur; ich bitte euch,
gebraucht euch eurer aeussersten Staerke; ich sorge ihr wollt mich
nur zu sicher machen.

Laertes.
Sagt ihr das?  Wohlan dann.

(Sie fechten.)

Ossrik.
Es hat noch keiner nichts--

Laertes.
Da habt es dann--

(Laertes verwundet Hamleten; hernach verwechseln sie in der Hize
des Gefechts die Rappiere, und Hamlet verwundet den Laertes.)

Koenig.
Trennet sie, sie gerathen in Hize.

Hamlet.
Nein, noch einmal--

Ossrik.
Seht zu der Koenigin hier, ho!

Horatio.
Sie bluten beyde--Wie geht's euch, Gnaedigster Herr?

Ossrik.
Wie steht's um euch, Laertes?

Laertes.
Wie eine Schneppe in meiner eignen Schlinge, Ossrik; billig sterb'
ich durch das Werkzeug meiner schnoeden Verraetherey.

Hamlet.
Was macht die Koenigin--

Koenig.
Es ist nur eine Ohnmacht, weil sie Blut gesehen hat.

Koenigin.
Nein, nein, der Trank, der Trank--O mein theurer Hamlet!  der Trank,
der Trank--Ich bin vergiftet--

(Die Koenigin stirbt.)

Hamlet.
O Abscheulichkeit!  he!  lasst die Thueren verrigelt werden:
Verraetherey!  wer ist der Thaeter--

Laertes.
Hier ist er; Hamlet, du bist des Todes, kein Arzneymittel in der
Welt kan dich retten.  Du hast fuer keine halbe Stunde mehr Leben in
dir, das verraethrische Werkzeug ist in deiner Hand, ohne Knopf und
vergiftet; der schaendliche Kunstgriff ist mein eignes Verderben
worden.  Sieh, hier lieg ich, um nicht mehr aufzustehen; deine
Mutter ist vergiftet; ich kan nicht mehr--Der Koenig, der Koenig hat
die Schuld.

Hamlet.
Und diss Rappier auch vergiftet?  Nun, Gift, so thu was du kanst--

(Er ersticht den Koenig.)

Alle.
Verraetherey!  Verraetherey!

Koenig.
O helft, meine Freunde, vertheidiget mich, ich bin nur verwundet--

Hamlet.
Hier, du blutschaendrischer, moerdrischer, verdammter Daehne, trink
diesen Becher aus--ist die Perle hier?  Folge meiner Mutter--

(Der Koenig stirbt.)

Laertes.
Er hat empfangen was er verdient hat.  Er selbst mischete das Gift.
Lass uns einander verzeihen, edler Hamlet; mein und meines Vaters
Tod komme nicht ueber dich, noch deiner ueber mich!

(Er stirbt.)

Hamlet.
Der Himmel moeg' ihn dir nicht zurechnen!  Ich bin des Todes,
Horatio--Ungluekliche Koenigin, Adieu!--Ihr, die ihr mit erblassten
Gesichtern umhersteht, und vor Entsezen ueber diesen Vorfall zittert;
ihr, die ihr nur die stummen Personen oder die Zuhoerer bey diesem
Trauerspiel seyd--haette ich nur Zeit--aber der Tod liegt zu hart
auf mir--oh, ich koennte euch Dinge sagen--lass es seyn!--Horatio,
ich sterbe; du lebst, dir ueberlass ich meine Ehre und meine
Rechtfertigung bey den Unberichteten.

Horatio.
Das glaubt nicht, dass ich leben werde--Ich bin mehr ein alter Roemer
als ein Daehne--Hier ist noch von dem Trank uebrig.

Hamlet.
Wenn du ein Mann bist, so gieb mir den Becher; lass gehen; beym
Himmel, ich will ihn haben.  O mein redlicher Horatio, was fuer
einen verwundeten Namen, werd' ich bey diesen Umstaenden hinter mir
lassen!  Wenn du mich jemals in deinem Herzen getragen hast, so
verbanne dich selbst noch eine Weile von der Gluekseligkeit, und
schleppe dich noch so lange in dieser muehseligen Welt, bis du mein
Andenken gerechtfertiget hast.

(Man hoert einen Marsch und bald darauf ein Salve hinter der Scene.)

Was fuer ein kriegrisches Getoese ist das?




Sechste Scene.
(Ossrik tritt auf.)


Ossrik.
Der junge Fortinbras, welcher siegreich von Pohlen zuruek kommt,
beehrt die Abgesandten von England mit diesem kriegerischen Gruss.

Hamlet.
O ich sterbe, Horatio; die Staerke des Gifts ueberwaeltigt meinen
Geist: Ich kan nicht so lange leben, die Nachrichten aus England zu
hoeren.  Aber ich sehe vorher, dass die Wahl auf Fortinbras fallen
wird; er hat meine sterbende Stimme: Das sag ihm mit allen den
Umstaenden, die diesen Ausgang--Es ist vorbey--

(Er stirbt.)

Horatio.
Nun bricht ein edles Herz; gute Nacht, liebster Prinz, und Engels-
Schwingen moegen dich zu deiner Ruhe tragen!--Wie, die Trummeln
kommen naeher?  (Fortinbras und die Englischen Gesandten, mit
Trummeln, Fahnen, und Gefolge treten auf.)

Fortinbras.
Was fuer ein Anblik ist das?

Horatio.
Der klaeglichste und ausserordentlichste, den eure Augen jemals
sehen werden.

Fortinbras.
Vier fuerstliche Leichen, todt und in ihrem Blut liegend--O stolzer
Tod, was fuer ein Gastmal giebst du in deiner hoellischen Grotte, dass
du so viele Prinzen mit einem Streich geschlachtet hast.

Abgesandten.
Der Anblik ist entsezlich, und unsre Commission aus England kommt
zu spaete.  Die Ohren sind fuehlloss, die uns Audienz geben sollten.
Wir sollten ihm melden, dass sein Befehl an Rosenkranz und
Gueldenstern vollzogen worden: Von wem werden wir nun unsern Dank
erhalten?

Horatio.
Nicht von diesem Munde (des Koenigs), haette er noch das Vermoegen zu
reden: Denn er gab niemals keinenBefehl dass sie sterben sollten.
Allein, nachdem es sich nungefueget hat, dass ihr beyderseits so
schiklich, ihr von demPolnischen Krieg und ihr von England, zu
dieser blutigen Sceneangekommen seyd; so gebet Befehl, dass diese
Leichen auf einemerhoeheten Gerueste ausgesezt werden, damit ich der
Welt, fuer welchealles noch ein Geheimniss ist, sagen koenne, wie
diese Dinge sichzugetragen haben.  Ihr werdet dann von grausamen,
blutigen undunnatuerlichen Thaten hoeren, wie einige durch
verraetherische Raenke,andre durch den blossen Zufall, und wie am
Ende die misslungenenAnschlaege auf ihrer Erfinder eignen Kopf
gefallen sind.  Von allemdiesem kan ich umstaendliche und echte
Nachricht geben.

Fortinbras.
Mich verlangt es zu hoeren--Die Anstalten sollen gemacht, und der
Adel zusammen beruffen werden.  Was mich betrift so umarme ich mein
Gluek mit traurigem Herzen; ich habe einiges Recht an dieses
Koenigreich, welches ich durch diese Zufaelle nun geltend zu machen
veranlasst bin.

Horatio.
Auch hievon hab ich zu reden, und aus einem Munde, dessen Stimme
manche andre nach sich ziehen wird: Aber lasset die Anstalten
unverzueglich gemacht werden, izt, da die Gemuether noch bestuerzt und
unfaehig sind Entwuerfe zu machen, die zu neuen Verwirrungen Anlass
geben koennten.  (Fortinbras giebt Befehl, dass Hamlets Leiche unter
kriegerischer Musik, von vier Hauptmaennern auf das Gerueste getragen
werde--(Sie marschieren ab, und das Stuek hoert mit einem abermaligen
Salve aus dem kleinen Geschuez auf.)


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Hamlet, Prinz von Daennemark,
von William Shakespeare (Uebersetzt von Christoph Martin Wieland).





End of Project Gutenberg's Hamlet, Prinz von Daennemark, by William Shakespeare

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMLET, PRINZ VON DAENNEMARK ***

This file should be named 7gs2610.txt or 7gs2610.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7gs2611.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7gs2610a.txt

Produced by Delphine Lettau

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

