The Project Gutenberg EBook of Das Leben und der Tod des Koenigs Lear
by William Shakespeare
#33 in our series by William Shakespeare

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Das Leben und der Tod des Koenigs Lear

Author: William Shakespeare

Release Date: January, 2005 [EBook #7240]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 30, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KOENIGS LEAR ***


Produced by Delphine Lettau


This Etext is in German.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




Das Leben und der Tod des Koenigs Lear.

William Shakespeare

Uebersetzt von Christoph Martin Wieland


Personen des Trauerspiels.

Lear, Koenig von Brittannien.
Koenig von Frankreich.
Herzog von Burgund.
Herzog von Cornwall.
Herzog von Albanien.
Graf von Gloster.
Graf von Kent.
Edgar, Glosters Sohn.
Edmund, Bastard von Gloster.
Curan, ein Hoefling.
Medicus.
Narr.
Oswald, Gonerills Haushofmeister.
Ein Officier.
Ein Edelmann, der Cordelia begleitet.
Ein Herold.
Ein alter Mann von Glosters Unterthanen.
Ein Bedienter von Cornwall.
Zwey Bediente von Gloster.
Gonerill, Regan und Cordelia, Lears Toechter.
Ritter die dem Koenig aufwarten, Officiers, Boten, Soldaten und
Bediente etc.

Der Schauplaz ligt in Brittannien.




Erster Aufzug.



Erster Auftritt.
(Der Koenigliche Palast.)
(Kent, Gloster, und Edmund der Bastard, treten auf.)


Kent.
Ich dachte, der Koenig liebe den Herzog von Albanien mehr als den
von Cornwall.

Gloster.
So schien es uns allezeit; allein izt, bey der Theilung seiner
Koenigreiche kan man nicht sehen, welchen von beyden er hoeher schaeze;
das schaerfste Auge koennte nichts entdeken, das einem Theil vor dem
andern den Vorzug gaebe; so genau sind sie nach ihren verschiedenen
Beschaffenheiten und Vorzuegen gegen einander abgewogen.

Kent.
Ist dieses nicht euer Sohn, Mylord?

Gloster.
Die Last seiner Erziehung fiel auf mich.  Ich habe schon so oft
erroethet ihn fuer meinen Sohn zu erkennen, dass ich nicht mehr
erroethen kan.

Kent.
Ich begreiffe euch nicht.

Gloster.
Die Mutter dieses jungen Menschen konnt' es; sie bekam davon eine
gewisse Geschwulst, und zulezt, Sir, fand sich, dass sie einen Sohn
fuer ihrer Wiege hatte, ehe sie einen Gemahl fuer ihr Bette hatte.
Riechet ihr den Fehler?

Kent.
Die Wuerkung dieses Fehlers ist so schoen, dass ich nicht wuenschen kan,
er moechte unterblieben seyn.

Gloster.
Ich habe zwar auch einen gesezmaessigen Sohn, der etliche Jahre
aelter, aber mir nicht werther ist als dieser.  Wenn dieser lose
Junge gleich ein wenig unverschaemt auf die Welt kam, eh man ihn
verlangte, so war doch seine Mutter schoen; es gieng kurzweilig zu
als er gemacht wurde, und der H** Sohn muss erkannt werden.  Kennst
du diesen Edelmann, Edmund?

Edmund.
Nein, Mylord.

Gloster.
Es ist Mylord von Kent.  Erinnere dich kuenftig seiner als meines
wuerdigen Freundes.

Edmund (zu Kent.)
Ew.  Gnaden geruhen meine Dienste anzunehmen.

Kent.
Ihr gefallet mir, wir muessen besser mit einander bekannt werden.

Edmund.
Mylord, ich werde mich bestreben euere Gewogenheit zu verdienen.

Gloster.
Er ist neun Jahre ausser Landes gewesen, und soll noch laenger seyn.

(Man hoert Trompeten, der Koenig koemmt.)



Zweyter Auftritt.
(Koenig Lear, Cornwall, Albanien, Gonerill, Regan, Cordelia und
 Gefolge.)


Lear.
Gloster, gehe denen Fuersten von Frankreich und Burgund Gesellschaft
zu leisten.

Gloster.
Ich gehe, mein Gebieter.

(Geht ab.)

Lear.
Nunmehr ist es Zeit, unser geheimes Vorhaben zu entdeken--Gebet mir
diese Land-Carte--Wisset, wir haben unser Koenigreich in drey Theile
getheilt, und es ist unsre erste Absicht, unser Alter aller
Regierungs-Sorgen und Geschaefte zu entladen, und solche juengern
Schultern aufzulegen, indess dass wir unbelastet dem Tod entgegen
kriechen--Unser Sohn von Cornwall, und ihr, nicht minder geliebter
Sohn von Albanien, wir haben den standhaften Schluss gefasst, in
dieser Stunde die verschiedenen Morgengaben unsrer Toechter bekannt
zu machen, damit allem kuenftigen Streit darueber vorgebogen werde.
Die Fuersten von Frankreich und Burgund, ansehnliche Nebenbuler um
die Liebe unsrer juengern Tochter, haben schon lange ihren
verliebten Aufenthalt an unserm Hofe gemacht, und sollen izt ihre
Antworten erhalten.  Saget mir, meine Toechter, (da wir uns nun der
obersten Gewalt, der Landesherrschaft und der Sorge des Staats zu
begeben willens sind,) von welcher unter euch sollen wir sagen, dass
sie uns am meisten liebe?  damit wir unsre freygebigste Huld dahin
ergiessen, wo die Natur fuer das groeste Verdienst Ansprueche macht.
Gonerill, unsre Erstgebohrne, rede zuerst.

Gonerill.
Sire, ich liebe euch mehr als Augenlicht, Raum und Freyheit; mehr
als alles was theuer und selten geschaezt werden mag; nicht minder
als Leben, Gesundheit, Schoenheit und Ehre; so sehr als jemals ein
Kind geliebt, oder ein Vater geliebt zu seyn verdient hat--mit
einer Liebe, die den Athem arm, und die Sprache unzulaenglich macht,
die ueber allen Ausdruk ist, liebe ich euch.

Cordelia (beyseite.)
Was soll Cordelia thun?  Lieben und schweigen.

Lear.
Von allen diesen Laendereyen, (von dieser Linie bis zu jener,) mit
schattichten Waeldern und offnen Ebnen, mit fruchtbaren Stroemen und
weit verbreiteten Matten bereichert, machen wir dich zur
Beherrscherin.  Deiner und Albaniens Nachkommenschaft sollen sie
auf ewig eigen seyn!--Was sagt unsre zweyte Tochter, unsre
geliebteste Regan, Cornwalls Gemahlin?  Rede!

Regan.
Ich bin von eben dem Metall gemacht wie meine Schwester, und schaeze
mein getreues Herz nach dem Werth des ihrigen.  Ich finde, dass sie
das wahre Wesen meiner Liebe ausgedruekt hat; nur darinn faellt sie
zu kurz, dass ich mich selbst eine Feindin aller andern Freuden
erklaere, welche die vier* edelsten Sinnen uns zu geben vermoegend
sind, und finde, dass Eurer Majestaet Liebe meine einzige
Gluekseligkeit macht.

{ed.-* Durch diese vier edelsten Sinne sind hier Gesicht, Gehoer,
Geruch, und Geschmak zu verstehen; denn eine junge Dame konnte mit
Anstaendigkeit nicht zu verstehen geben, dass sie die Vergnuegungen
des fuenften kenne.  Warbuerton.

Der Uebersetzer ueberlaesst dieses dem Ausspruch der jungen Damen, und
wagt nur die Vermuthung, ob es nicht weit natuerlicher sey zu denken,
Regan nenne eben darum die vier edelsten Sinne, weil sie dem fuenften
nicht entsagen will.}

Cordelia (beyseite.)
Arme Cordelia!--und doch nicht arm, denn ich bin gewiss, dass meine
Liebe gewichtiger ist als ihre Zunge.

Lear.
Dir und den Deinigen bleibe zum ewigen Erbtheil dieser ansehnliche
Drittheil unsers schoenen Koenigreichs, nicht geringer an Groesse,
Werth und Schoenheit, als derjenige, den wir an Gonerill uebertragen
haben--Nun du, unsre Freude, nicht die geringste, obgleich die
lezte, deren jugendliche Liebe das weinvolle Frankreich, und das
milchtrieffende Burgund zu gewinnen streben, was sagst du, ein
drittes noch reicheres Loos zu ziehen als deine Schwestern?

Cordelia.
Nichts, Milord!

Lear.
Nichts?

Cordelia.
Nichts!

Lear.
Aus Nichts kan nichts entspringen.  Rede noch einmal.

Cordelia.
Ich Ungluekliche, dass ich mein Herz nicht bis in meinen Mund hinauf
bringen kan!  Ich liebe Eu.  Majestaet so viel als meine
Schuldigkeit ist, nicht mehr und nicht weniger.

Lear.
Wie?  wie, Cordelia?  Verbessre deine Rede ein wenig, oder du
moechtest dein Gluek verschlimmern.

Cordelia.
Mein theurer Lord, ihr habet mich gezeugt, erzogen, und geliebt.
Ich erstatte diese Wohlthaten wie es meine Pflicht erheischet, ich
gehorche euch, ich liebe und verehre euch.  Wofuer haben meine
Schwestern Maenner, wenn sie sagen, sie lieben euch allein?  Wenn
ich mich vermaehlen sollte, so wird der Mann dem ich meine Hand gebe,
auch die Helfte meiner Liebe und Ergebenheit mit sich nehmen.
Wahrhaftig, ich will nimmermehr heurathen wie meine Schwestern, um
allein meinen Vater zu lieben.

Lear.
Sprichst du aus deinem Herzen?

Cordelia.
Ja, mein theurer Lord.

Lear.
So jung, und so unzaertlich?

Cordelia.
So jung, Mylord, und so aufrichtig.

Lear.
So lass denn deine Aufrichtigkeit deine Mitgift seyn.  Denn bey den
heiligen Stralen der Sonne, bey den Geheimnissen der Hecate und der
Nacht, bey allen Wuerkungen der himmlischen Kreise, durch welche wir
entstehen und aufhoeren zu seyn--entsage ich hier aller vaeterlichen
Sorge und Blutsverwandschaft, und erklaere dich von diesem Augenblik
an auf immer fuer einen Fremdling zu meinem Herzen, und mir.  Der
barbarische Scythe, oder der mit dem Fleische seiner eignen Kinder
seinen unmenschlichen Hunger stillt, sollen meinem Herzen so nahe
ligen, und so viel Mitleiden und Huelfe von mir zu erwarten haben
als du, einst meine Tochter.

Kent.
Mein theurer Oberherr!

Lear.
Zuruek, Kent!  Wage dich nicht zwischen den Drachen und seinen Grimm.
Ich liebte sie hoechlich, und gedachte den Rest meines Eigenthums
ihren holden Abkoemmlingen zu vermachen--Hinweg aus meinem Gesicht!

(zu Cordelia)

--So sey mein Grab meine Ruhe, als ich sie hier aus ihres Vaters
Herzen verstosse.--Ruffet die Fuersten von Frankreich und Burgund!--
Cornwall und Albanien, zu meiner beyden Toechter Mitgift, theilet
auch die dritte unter euch.  Der Stolz den sie Aufrichtigkeit nennt,
mag sie versorgen.  Euch belehne ich beyderseits mit meiner
Oberherrlichkeit, und allen den hohen Gerechtsamen und reichen
Vortheilen, welche die Majestaet begleiten.  Wir selbst werden mit
Vorbehalt von hundert Edelknechten, die ihr unterhalten sollet,
unsern monatlichen Aufenthalt wechselsweise bey euch nehmen; dieses
und der koenigliche Titel mit seinem Zugehoer ist alles was wir uns
ausbedingen; die Regierung, die vollziehende Gewalt, und die
Einkuenfte, geliebte Soehne, sollen euer seyn.  Zu dessen
Bekraeftigung theilet diese Crone unter euch.

(Er giebt die Crone hin.)

Kent.
Koeniglicher Lear, du, den ich allezeit als meinen Koenig geehrt, als
meinen Vater geliebt, als meinen Meister begleitet, und als meinen
Schuz-Engel in meinen Gebeten angeruffen habe--


Lear.
Der Bogen ist gespannt und angezogen, geh dem Pfeil aus dem Wege.

Kent.
Lass ihn vielmehr fallen, wenn gleich seine Spize mein Herz
durchbohren sollte.  Kent mag unhoeflich seyn, wenn Lear wahnwizig
ist!  Was willt du thun, alter Mann?  Denkst du, die Pflicht soll
sich scheuen zu reden, wenn sich die Gewalt vor der Schmeicheley
buekt?  Die Ehre ist zu Aufrichtigkeit verbunden, wenn die Majestaet
zu Thorheit herabsinkt.  Behalt deinen Staat, hemme durch reifferes
Urtheil diese entsezliche Uebereilung.  Mit meinem Leben stehe ich
davor, deine juengste Tochter liebt dich nicht am wenigsten.
Meynest du, ihr Herz sey weniger voll, weil es einen schwaechern
Klang von sich giebt, als diejenigen, deren hohler Ton ihre
Leerheit wiederhallt?

Lear.
Bey deinem Leben, Kent, nicht weiter!

Kent.
Mein Leben hielt ich nie fuer etwas anders als ein Pfand, das dir
meine Treue gegen deine Feinde versichern sollte; und ich fuerchte
nicht es zu verliehren, wenn deine Sicherheit der Beweggrund ist.

Lear.
Aus meinem Gesicht!

Kent.
Sieh' besser, Lear, und lass mich immer deinen wahren Augapfel
bleiben.

Lear.
Nun, beim Apollo!

Kent.
Nun, beym Apollo, Koenig, du entehrest deine Goetter mit vergeblichen
Schwueren.

Lear.
Treuloser Vasall.

(Er legt seine Hand an sein Schwerdt.)

Albanien.  Cornwall.
Theurer Sir, haltet ein!

Kent.
Toedte deinen Arzt, und naehre deinen Schaden--Wiederruffe deinen
Urtheilspruch, oder so lang ich einen Ton aus meiner Gurgel athmen
kan, will ich dir sagen, du thust uebel.

Lear.
Hoere mich, Abtruenniger!  Weil du uns hast bereden wollen, unsern
Eyd zu brechen, den wir nimmer brechen duerfen, und dich erfrechet
hast, mit uebermuethigem Stolz zwischen unsern Ausspruch und dessen
Vollziehung zu treten, welches weder unsre Gemuethsart noch unsre
Wuerde gestatten, und selbst unsre Macht nicht gut machen kan; so
empfange deinen Lohn.  Fuenf Tage vergoennen wir dir, dich mit
Mitteln gegen die Unfaelle der Welt zu versehen; am sechsten aber
kehre unserm Reich deinen verhassten Rueken; denn wenn von izt am
zehnten Tage dein verbannter Rumpf in unsern Herrschaften noch
gefunden wird, so ist der Augenblik dein Tod.  Hinweg beym Jupiter!
diss soll nicht wiederruffen werden.

Kent.
Lebe wohl, Koenig!  Seit dem du dich in dieser Gestalt zeigest, lebt
die Freyheit anderwaerts, und die Verbannung ist hier--Die Goetter
schuezen dich, Maedchen, die du richtig denkst und sehr richtig
gesprochen hast.  Ihr aber, moegen eure Thaten eure
vielversprechenden Reden bewaehren!  Und hiemit, ihr Fuersten, sagt
Kent euch allen, lebewohl, und geht, seinen Lauf in einem fremden
Lande zu vollenden.

(Geht ab.)

(Gloster mit den Fuersten von Frankreich und Burgund, und ihrem
Gefolge, tritt auf.)

Gloster.
Hier ist Frankreich und Burgund, mein edler Lord!

Lear.
Mylord von Burgund, wir wenden uns zuerst an euch, die ihr neben
diesem Koenige um meine Tochter euch beworben habet.  Nennet das
wenigste, was ihr zur Morgengabe mit ihr verlangt, oder stehet von
euerm verliebten Gesuch ab.

Burgund.
Koeniglicher Herr!  Ich fordre nicht mehr als Eure Majestaet sich
erboten hat, und weniger werdet ihr nicht geben.

Lear.
Sehr edler Lord, als sie uns werth war, hielten wir sie so; aber
nun ist ihr Preiss gefallen.  Sir, hier steht sie.  Wenn irgend
etwas an diesem kleinen Scheinding, oder alles zusammen genommen,
mit unsrer Ungnade beschwert, Eu.  Gnaden anstaendig ist, so ist sie
hier und ist Euer.

Burgund.
Ich weiss keine Antwort hierauf.

Lear.
Wollt ihr sie, mit allen diesen Gebrechen, welche alles sind was
sie hat, freundlos, zu unserm Hass adoptiert, mit unserm Fluch
ausgesteurt, und durch unsern Eyd fuer eine Fremde erklaert, wollt
ihr sie nehmen oder verlassen?

Burgund.
Vergebung, Koeniglicher Herr!  Auf solche Bedingungen findet keine
Wahl Plaz.

Lear.
So verlasset sie dann, Sir, dann bey der Macht, die mich erschaffen
hat, ich sagte euch ihren ganzen Reichthum.  Was euch betrift,
grosser Koenig, so schaeze ich eure Liebe hoeher, als dass ich euch mit
derjenigen vermaehlen wollte, die ich hasse.  Ich bitte euch also,
wendet eure Neigung auf einen wuerdigern Gegenstand als eine
Ungluekselige, welche die Natur selbst beschaemt ist, fuer die ihrige
zu erkennen.

Frankreich.
Diss ist sehr seltsam, dass Sie, die bisher der Liebling euers
Herzens, der Inhalt euers Lobes, und die Erquikung euers Alters war,
in etlichen Augenbliken eine That begangen haben soll, die
vermoegend sey, sie einer so vielfaeltigen Gunst zu berauben.  Denn
nur irgend ein unnatuerliches ungeheures Verbrechen kan eine solche
Wuerkung thun.  Dieses aber von Ihr zu denken, erfodert einen
Glauben, zu dem sich meine Vernunft ohne Wunderwerk nicht faehig
findet.

Cordelia.
Ich bitte Euer Majestaet, (weil mein Verbrechen ist, dass ich diese
glatte schluepfrige Kunst nicht besize, etwas zu reden, was ich
nicht meyne; denn was meine wahre Meynung ist, das gebe ich frueher
durch Thaten als Worte zu erkennen;) bekannt zu machen, dass keine
lasterhafte Tueke, Mord oder Verraetherey, noch eine unkeusche That,
oder sonst ein entehrender Schritt mich Eurer Gnade beraubt hat,
sondern bloss ein Mangel der mich reicher macht, der Mangel eines
immer bettelnden Auges, und solch einer Zunge, dergleichen ich
nicht zu haben, mich freue; obgleich sie nicht zu haben, mir den
Verlust Eurer Zuneigung gebracht hat.

Lear.
Besser waer' es, du waerest nie gebohren worden, als dass du mir nicht
besser gefallen hast.

Frankreich.
Ist es nur diss?  Eine Langsamkeit des Temperaments, die manchmal
nicht ausdrueken kan, was sie im Sinne hat?  Mylord von Burgund, was
sagt ihr zu der Lady?  Liebe ist nicht Liebe, wenn sie mit
Absichten vermengt ist, die neben dem wahren Ziel vorbey gehen.
Redet, wollt ihr sie haben?  Sie selbst ist das groeste Heurathgut.

Burgund.
Koeniglicher Herr!  Gebet Ihr nur das Erbtheil, das Ihr willens
waret, so nehme ich hier Cordelias Hand, und erklaere sie zur
Herzogin von Burgund.

Lear.
Nichts!--ich habe geschworen.

Burgund.
So bedaure ich denn, dass ihr einen Vater so verlohren habet, dass
ihr auch einen Gemahl verlieren muesst.

Cordelia.
Friede sey mit Burgund!  weil Absichten auf Vermoegen seine Liebe
sind, so werde ich nicht sein Weib werden.

Frankreich.
Schoenste Cordelia; desto reicher, weil du arm bist, desto
waehlenswuerdiger, weil du vergessen, und desto geliebter, weil du
verschmaehet wirst.  Hier bemaechtige ich mich deiner und deiner
Tugenden, wenn es anders erlaubt ist zu nehmen, was andre
verworffen haben.  Ihr Goetter!  wie seltsam, dass die kaelteste
Gleichgueltigkeit meine Liebe zu flammender Ehrfurcht anfachen soll!
Deine enterbte Tochter, Koenig, von dir verworffen, und meiner
Willkuhr ueberlassen, ist Koenigin von Mir, von Frankreich, und von
allem was mein ist.  Alle Herzoge des wasserreichen Burgunds koennen
dieses ungeschaezte theure Maedchen nicht von mir erkauffen.  Gieb
ihnen das lezte Lebewohl, Cordelia, so unguetig sie sind; du
verlierst hier, anderswo etwas bessers zu finden.

Lear.
Du hast sie, Frankreich!  Lass sie dein seyn, denn wir haben keine
solche Tochter, noch werden wir dieses ihr Gesicht jemals wieder
sehen.  Gehet also, ohne unsre Gnade, unsre Liebe, und unsern Segen.
Komm, edler Burgund!

(Lear und Burgund gehen ab.)

Frankreich.
Beurlaubet euch von euern Schwestern.

Cordelia.
Ihr Kleinode euers Vaters, mit gebadeten Augen verlaesst euch
Cordelia; ich weiss wer ihr seyd, und bin als eine Schwester gar
nicht geneigt, eure Fehler mit ihrem eignen Namen zu nennen.
Liebet unsern Vater in der That.  Euerm Liebe-athmenden Busen
empfehle ich ihn!  Und doch, stuende ich in seiner Gnade, ich wollte
ihm einen bessern Plaz anweisen.  So lebet wol!

Regan.
Ihr habt nicht noethig, uns unsre Pflicht vorzuschreiben.

Gonerill.
Lasst ihr eure Sorge seyn, euerm Gemahl zu gefallen, der euch vom
Allmosen des Glueks aufgenommen; ihr habt durch Mangel an Gehorsam
den Mangel wol verdienet, auf den ihr noch stolz zu seyn scheint.

Cordelia.
Die Zeit wird enthuellen, was die gefaltete List verbirgt.  Wol moeg'
es gehen!

Frankreich.
Komm, meine schoene Cordelia.

(Frankreich und Cordelia gehen ab.)



{ed.-In Wielands Uebersetzung blieben dritter und vierter Auftritt
ohne Ueberschrift.}



Fuenfter Auftritt.


Gonerill.
Schwester, es ist nicht wenig, was ich ueber Dinge, die uns beyde
angehen, zu sagen habe.  Ich denke, unser Vater wird diese Nacht
von hier abgehen.

Regan.
Das ist gewiss, und mit Euch; den kuenftigen Monath zu Uns.

Gonerill.
Ihr sehet, wie veraenderlich ihn sein Alter macht; die Gelegenheit
die wir hatten, diese Beobachtung zu machen, war nicht gering.  Er
liebte unsre Schwester immer vorzueglich, und aus was fuer einem
armseligen Grund er sie izt weggeworffen, ist nur allzu offenbar.

Regan.
Es ist die Schwachheit seines Alters; und doch hat er sich selbst
allezeit nur obenhin gekannt.

Gonerill.
Das Beste und Gesundeste was er in seiner Zeit that, war uebereilt;
was koennen wir also anders erwarten, als nicht nur alle Fehler
einer lang eingewurzelten Gewohnheit; sondern ueberall diese
unlenksame Wunderlichkeit, die ein schwaches und cholerisches Alter
mit sich bringt.

Regan.
Wir werden noch manche solche unverstaendige Grillen von ihm
erfahren, wie Kents Verbannung war.

Gonerill.
Der Abschied zwischen ihm und Frankreich ist noch ein solches
Beyspiel.  Ich bitte euch, lasst uns gemeinschaftlich zu Werke gehen.
Wenn unser Vater das koenigliche Ansehen mit einer solchen Gemueths-
Beschaffenheit beybehaelt, so ist seine lezte Abdankung vielmehr
etwas beleidigendes.

Regan.
Wir wollen weiter ueber diese Sache denken.

Gonerill.
Wir muessen irgend etwas thun, und das in der ersten Hize.

(Sie gehen ab.)



Sechster Auftritt.
(Die Scene veraendert sich in ein Schloss des Grafen von Gloster.)


Edmund (mit einem Briefe.)
Du, Natur, bist meine Goettin!  Deinem Gesez allein will ich
dienstbar seyn.  Warum sollte ich mich selbst in den Cirkel der
Gewohnheit bannen, warum die ungerechte Gewohnheit der Voelker, mich
des Rechts das du mir giebst, entsezen lassen?  Bloss darum, weil
ich zwoelf oder vierzehn Mondscheine vor einem Bruder kam?  Warum
Bastard?  Warum unedel?  Wenn ich eben so wol gemacht, von Geist so
edel, von Gestalt so aecht bin als die Geburt der ehrlichen Madam.
Warum brandmahlen sie uns so mit Namen von boeser Ahnung?  Unaecht,
ehrlos, Bastard?  Wie?  Ich unaecht?  Ich,* der in der verstohlnen
Lust der ueppigen Natur mehr Stoff und Feuer erhielt, als jener der
in einem abgeschmakten, schaalen, langweiligen Ehebette, bestimmt
eine ganze Zucht von Dumkoepfen auszuheken, zwischen Schlaf und
Wachen gezeugt ward?--Wohl dann, mein aechter Edgar!  Mir fehlt
nichts als deine Gueter.  Unsers Vaters Liebe ist zu dem Bastard
Edmund was zu dem aechten Sohn--ein feines Wort--aecht!  Nun wohl,
mein aechter Herr, lass nur diesen Brief und meinen Anschlag glueken,
so wird Bastard Edmund der aechte seyn.--Ich wachse, ich gedeyhe!
Wohlan, ihr Goetter, haltet fest auf der Parthey der Bastarde!  Ihr
habt es wol Ursache.**

{ed.-* Diese feinen Zeilen sind ein Beyspiel von unsers Autors
bewundernswuerdiger Kunst, seinen Charaktern gehoerige Gesinnungen
zu geben.  Des Bastards seiner ist der Charakter eines voelligen
Gotteslaeugners; und dass er als ein Spoetter ueber die
Judicial-Astrologie vorgestellt wird, ist nach der Absicht des
Poeten, ein Zeichen eines solchen.  Denn zu seiner Zeit wurde diese
gottlose Taschenspielerey mit einer religioesen Ehrfurcht angesehen;
und daher erkennen die besten Charakter in diesem Stueke die Macht
des Einflusses der Gestirne.  Wie Charaktermaessig aber die
folgenden Zeilen sind, kan aus dem ungeheuren Wunsch des
Italiaenischen Atheisten (Vanini), in seinem Tractat, (de admirandis
Naturae & c.) welcher zu Paris 1616. in eben dem Jahr, da unser
Poet gestorben, heraus gekommen, ersehen werden.  (O utinam) (sind
die Worte des (Vanini) extra legitimum & connubialem thorum
essem procreatus!  Ita enim progenitores mei in Venerem
incaluissent ardentius, ac cumulatim affatimque generosa semina
contulissent, e quibus ego formae blanditiam & elegantiam,
robustas corporis vires mentemque innubilam consequutus fuissem.
At quia conjugatorum sum soboles, his orbatus sum bonis.) Waere
dieses Buch frueher heraus gekommen, wer wuerde nicht geglaubt haben,
das Shakespeareauf diese Stelle anspiele?  So aber sagte ihm die
prophetische Kraft seines Genius vorher, was ein solcher Atheist
wie (Vanini) ueber diese Materie sagen wuerde.  Warbuerton.}

{ed.-** Warum dieses?  Das sagt er uns nicht; aber der Poet deutet
auf die Ausschweiffungen der heidnischen Goetter, die aus allen
ihren Bastarden Helden machten.  Warbuerton.}



Siebender Auftritt.
(Gloster.  Edmund.)


Gloster.
Kent verbannt!  und Frankreich im Zorn entlassen!  und der Koenig
bey Nacht abgereist!  Seine Gewalt abgetreten!  Sein Unterhalt
sogar fremder Willkuhr ueberlassen!--Alles geht unter ueber sich--
Edmund?--Wie steht's?  Was Neues?

Edmund.
Mit Euer Gnaden Erlaubniss, nichts.

Gloster.
Warum eilt ihr so eifrig, diesen Brief einzusteken?

Edmund.
Ich weiss nichts neues, Mylord.

Gloster.
Was fuer ein Papier laset ihr da?

Edmund.
Nichts, Mylord.

Gloster.
Wozu war es denn vonnoethen, mit einer so entsezlichen Eilfertigkeit
in eure Tasche damit zu fahren?  Lasst es sehen!--Kommt, wenn es
nichts ist, so werde ich keine Brille dazu brauchen.

Edmund.
Ich bitte Euer Gnaden um Vergebung, es ist ein Brief von meinem
Bruder, den ich noch nicht ganz ueberlesen habe; und so viel als ich
davon gelesen, finde ich ihn nicht so beschaffen, dass Ihr ihn sehen
duerftet.

Gloster.
Gebt mir den Brief, Sir.

Edmund.
Ich vergehe mich, wenn ich ihn zuruek behalte, und wenn ich ihn gebe;
der Inhalt, so viel ich zum theil davon verstehe, ist zu tadeln.

Gloster.
Lass sehen, lass sehen.

Edmund.
Ich hoffe zu meines Bruders Rechtfertigung, er schreibe ihn nur,
meine Tugend auf die Probe zu stellen.

Gloster (liesst.)
"Diese durch die Geseze eingefuehrte Ehrfurcht vor dem Alter macht
die Welt fuer unsre besten Jahre unbrauchbar, und enthaelt uns unser
Vermoegen vor, bis wir es nimmer geniessen koennen.  Ich fange an,
eine alberne und allzu gutherzige Sclaverey in der Unterwerffung
unter bejahrte Tyranney zu finden, welche nicht herrschet, weil sie
Gewalt hat, sondern weil sie geduldet wird.  Wenn unser Vater so
lange schliefe bis ich ihn wekte, so solltet ihr auf immer die
Helfte seiner Einkuenfte geniessen, und der Liebling euers Bruders
Edgar seyn."--Hum!--Verraetherey!--schlieffe, bis ich ihn wekte--
solltet ihr die Helfte seiner Einkuenfte geniessen--Mein Sohn Edgar!
Hat er eine Hand diss zu schreiben?  Ein Herz und ein Gehirn, diss
auszubrueten?  Wenn kam euch diss zu?  Wer bracht es euch?

Edmund.
Es wurde mir nicht gebracht, Mylord; das ist die List davon.  Ich
fand es durch ein Fenster in mein Cabinet geworffen.

Gloster.
Kennet ihr die Hand, dass sie euers Bruders ist?

Edmund.
Wenn der Inhalt gut waere, Mylord, so wollte ich schwoeren, es waere
die seinige; aber so wie er ist, moechte ich gerne denken, es waere
nicht so.

Gloster.
Es ist seine Hand.

Edmund.
Seine Hand ist es, Mylord, aber ich hoffe sein Herz ist nicht in
dem Inhalt.

Gloster.
Hat er euch vorher niemals ueber diesen Punct ausgeforschet?

Edmund.
Niemals, Mylord.  Doch hab ich ihn oft behaupten gehoert, es waere am
schiklichsten, wenn Soehne bey reiffen Jahren, und Vaeter auf der
Neige seyen, dass der Vater unter der Vormundschaft des Sohnes
stehen, und dieser das Vermoegen verwalten sollte.

Gloster.
O! Boesewicht!  Boesewicht!  Eben das ist die Meynung seines Briefes.
Abscheulicher Boesewicht!  Unnatuerlicher, entsezlicher, viehischer
Boesewicht!  Geh', suche ihn, ich will ihn fest machen lassen.--
Schaendlicher Bube!  wo ist er?

Edmund.
Ich weiss es nicht eigentlich, Mylord.  Wenn es Euer Gnaden belieben
moechte, Euern Unwillen ueber meinen Bruder noch zuruek zu halten, bis
Ihr ein gewisseres Zeugniss von seinen Absichten aus ihm heraus
gebracht haettet, so wuerdet Ihr desto sicherer gehen; da hingegen,
wenn Ihr gewaltthaetig mit ihm verfahret, und sich's faende, dass Ihr
ueber seine Absicht geirret haettet, so wuerde das Eurer eignen Ehre
eine grosse Wunde beybringen, und das Herz seines Gehorsams in
Stueken zerschlagen.  Ich wollte mein Leben fuer ihn verpfaenden, dass
er das nur schrieb, meine Liebe zu Euer Gnaden zu versuchen, und
dass er nichts boeses damit meynte.

Gloster.
Denket ihr das?

Edmund.
Wenn Euer Gnaden es gut finden, will ich Euch an einen Ort stellen,
wo Ihr uns beyde ueber diese Sache reden hoeren, und durch das
Zeugniss Eurer eignen Ohren befriediget werden koennt; und das ohne
laengern Aufschub, diesen Abend noch.

Gloster.
Nein!  er kan nicht ein solches Ungeheuer seyn!

Edmund.
Auch ist er es gewiss nicht!

Gloster.
Gegen einen Vater, der ihn so zaertlich liebt--Himmel und Erde!
Edmund, such ihn auf; mache dass ich ihn ungesehen hoeren kan,
veranstalte die Sache nach deiner eignen Klugheit.  Ich will den
Vater ablegen, um nur nach den Gesezen der Gerechtigkeit zu handeln.

Edmund.
Ich will ihn sogleich aufsuchen; ich will die Sache so einleiten,
wie es die Umstaende erfodern, und euch von allem Nachricht geben.

Gloster.
Diese neuerlichen Verfinsterungen der Sonne und des Monds bedeuten
uns nichts Gutes.  Wenn schon die Ordnung der allezeit weisen Natur
nicht dadurch aufgehoben wird, so leidet sie doch unter den Folgen.
Die Liebe erkaltet, die Freundschaft faellt ab, Brueder trennen sich.
In Staedten Aufruhr; in Provinzen Zwietracht; in Pallaesten
Verraetherey; und das Band zwischen Sohn und Vater aufgeloest.
Dieser mein Boesewicht faellt unter die Weissagung--Hier ist ein Sohn
wider den Vater; der Koenig tritt aus dem Gleise der Natur--Hier ist
ein Vater wider sein Kind.  Wir haben das Beste von unsrer Zeit
schon gesehen.  Untreue, Raenke, Verrath und alle verderbliche
Unordnungen verfolgen uns bis in unser Grab.  Suche diesen Buben
auf, Edmund; es soll dir keinen Schaden bringen--Thu es mit
Sorgfalt--und der edle treuherzige Kent verbannt!  Sein Verbrechen,
Redlichkeit!  das ist wunderlich!

(Geht ab.)



Achter Auftritt.


Edmund (kommt zuruek.)
Es ist doch eine vortreffliche Narrheit der Welt, dass wenn wir
meistens durch eigne Schuld unglueklich sind, wir auf Sonne, Mond
und Sterne die Schuld unsrer Unfaelle werfen, und uns bereden
moechten, wir seyen Boesewichter durch fatale Nothwendigkeit, Thoren
durch himmlischen Antrieb, feige Memmen, Diebe und Spizbuben durch
die Obermacht der Sphaeren; Saeuffer, Luegner und Ehebrecher durch
einen unwiderstehlichen Einfluss der Planeten; und alles, worinn wir
schlimm sind, durch goettliches Verhaengniss.  Eine unvergleichliche
Ausflucht fuer den H** Jaeger, den Menschen, seine boekische Neigungen
auf Rechnung der Gestirne zu schreiben.  Mein Vater hielt mit
meiner Mutter unter dem Drachenschwanz zu, und unter dem Einfluss
des grossen Baeren wurde ich gebohren; folglich kan ich nicht anders
als rauh und schelmisch seyn.  Wahrhaftig, ich wuerde gewesen seyn
wer ich bin, wenn gleich der allerjungfraeulichste Stern am ganzen
Firmament ueber meine Bastardisation gefunkelt haette.




Neunte Scene.
(Edgar koemmt zu ihm.)


Edmund.
Husch!--Er koemmt gleich der Entwiklung in der alten Comoedie.* Meine
Rolle ist, spizbuebische Melancholie mit einem Seufzer, wie Tom von
Bedlam--O! diese Finsternisse bedeuten solche Misshelligkeiten!  fa,
sol, la, mi,--

{ed.-* Das ist, er koemmt recht (a propos.)  Ein Compliment, welches
Shakespeareden regelmaessigen Stueken macht.}

Edgar.
Wie stehts, Bruder Edmund, in was fuer einer tiefsinnigen
Betrachtung seyd ihr begriffen?

Edmund.
Ich denke, Bruder, an eine Weissagung, die ich dieser Tagen las,
was auf diese Verfinsterungen folgen wuerde.

Edgar.
Bekuemmert ihr euch um solche Dinge?

Edmund.
Ich versichre euch, diese Weissagungen treffen zum Ungluek nur gar
zu wol ein.  Wenn sahet ihr meinen Vater das lezte mal?

Edgar.
Verwichne Nacht.

Edmund.
Sprachet ihr mit ihm?

Edgar.
Ja, zwey Stunden an einander.

Edmund.
Schiedet ihr vergnuegt von einander?  Fandet ihr kein Missvergnuegen
bey ihm, weder in Worten noch Gebehrden?

Edgar.
Nicht das geringste.

Edmund.
Besinnet euch, worinn ihr ihn etwann beleidigt haben moechtet, und
lasset euch erbitten, seine Gegenwart zu meiden, bis die erste Hize
seines Unwillens sich verlohren haben wird, welche izt so sehr in
ihm tobet, dass es ohne Ungluek fuer eure Person schwerlich ablauffen
koennte.

Edgar.
Irgend ein schaendlicher Bube muss mich bey ihm verlaeumdet haben.

Edmund.
Das fuercht' ich eben; ich bitte euch, weichet ihm sorgfaeltig aus,
bis sich seine Wuth in etwas gelegt hat; und wie ich sage, kommt
mit mir in mein Zimmer, wo ich machen will, dass ihr ohne bemerkt zu
werden, Mylord reden hoeren koennet.  Ich bitte euch, geht; hier ist
mein Schluessel; wenn ihr heraus geht, so gehet bewaffnet.

Edgar.
Bewaffnet, Bruder!

Edmund.
Bruder, ich rathe euch das beste; ich will kein ehrlicher Mann seyn,
wenn man etwas gutes gegen euch im Sinn hat.  Ich habe euch gesagt,
was ich gesehen und gehoert habe; doch auf die gelindeste Art; es
kan nichts entsezlichers seyn.--Ich bitte euch, gehet.

Edgar.
Werde ich bald wieder von euch hoeren?

(Geht ab.)



Zehnter Auftritt.


Edmund.
Ich diene euch in diesem Geschaefte.  Ein leichtglaeubiger Vater, und
ein edler Bruder, dessen Gemuethsart so entfernt ist jemand ein Leid
zu thun, dass er auch keines argwoehnen kan, und dessen alberne
Ehrlichkeit die Helfte meiner Raenke unnoethig macht.  Ich sehe
diesem Geschaeft unter die Augen.  Wenn mir die Geburt keine
Laendereyen gab, so soll mein Wiz sie mir verschaffen.  Mir ist
alles recht, was sich machen laesst.

(Geht ab.)



Eilfter Auftritt.
(Des Herzogs von Albanien Palast.  Gonerill und Haushofmeister
 treten auf.)


Gonerill.
Wie?  mein Vater schlaegt meinen Hof-Junker, weil dieser seinen
Narren ausgescholten hat?

Hofmeister.
So ist es, Gnaedige Frau.

Gonerill.
Tag und Nacht beleidigt er mich; es vergeht keine Stunde, da er
nicht in diese oder jene grobe Uebelthat aufsprudelt, die uns alle
an einander hezt; ich will es nicht laenger leiden: Seine Ritter
fangen an ganz ausgelassen zu werden, und er selbst macht uns um
einer jeden Kleinigkeit willen Vorwuerffe.  Wenn er von der Jagd
zuruek koemmt, will ich nicht mit ihm reden; sagt, ich befinde mich
nicht wol.  Wenn ihr von euerm vorigen Dienst-Eifer gegen ihn
nachlasset, werdet ihr wohl thun; ich nehme die Verantwortung auf
mich.

Hofmeister.
Er koemmt wuerklich, Gnaedige Frau; ich hoer' ihn.

Gonerill.
Ermuedet seine Geduld durch so viel Nachlaessigkeiten, als euch nur
beliebt, ihr und eure Cameraden; ich moechte gern, dass es zur
Untersuchung kaeme.  Wenn es ihm nicht ansteht, so mag er zu meiner
Schwester gehen, deren Sinn mit dem meinigen darinn uebereinkoemmt,
sich nicht beherrschen lassen zu wollen; der thoerichte alte Mann,
der alle diese Gewalt immer ausueben will, die er doch weggegeben
hat.  Nun, bey meinem Leben!  Alte Leute werden wiederum Kinder,
und muessen, wie Kinder, ausgescholten und nicht geliebkoset werden,
wenn man sieht dass sie nur unartiger davon werden.

Hofmeister.
Euer Gnaden haben vollkommen recht.

Gonerill.
Seinen Rittern kan man auch kaeltere Blike zukommen lassen; was
daraus entstehen mag, das hat nichts zu bedeuten; weiset die
uebrigen Bedienten deshalben an; ich will sogleich an meine
Schwester schreiben, damit sie eben denselben Weg einschlaegt--Macht,
dass das Mittag-Essen fertig wird.

(Sie gehen ab.)



Zwoelfter Auftritt.
(Die Scene veraendert sich in einen offnen Plaz, vor dem Palast.)


Kent (tritt auf, verkleidet.)
Wenn ich eben sowol einen andern Accent und eine langsamere
Aussprache annehmen kan, als ich meine Gestalt veraendert habe, so
kan meine gute Absicht vielleicht zu dem voelligen Endzwek kommen,
um dessentwillen ich meine Person verlaeugne.  (Man hoert Hifthoerner.
Lear, seine Ritter und Bediente treten auf.)

Lear.
Lasst mich nicht einen Augenblik auf das Mittag-Essen warten.  Geht,
macht es fertig.  Wie nun, wer bist du?

(Zu Kent.)

Kent.
Ein Mann, Sir.

Lear.
Wofuer giebst du dich?  was willt du bey uns?

Kent.
Ich gebe mich fuer nicht weniger, dann ich scheine; fuer einen, der
demjenigen treulich dienen will, der mich in Pflicht nimmt, der
ehrliche Leute liebt, und mit vernuenftigen Leuten gern umgeht; der
nicht viel spricht, weil er sich vor Tadel fuerchtet; der ficht,
wenn er's nicht vermeiden kan, und keine Fische isst.*

Lear.
Wer bist du?

Kent.
Ein recht ehrlicher gutherziger Kerl, und so arm als der Koenig.

Lear.
Wenn du fuer einen Unterthanen so arm bist, als er es fuer einen
Koenig ist, so bist du arm genug.  Was willt du?

Kent.
Dienste.

Lear.
Wem willt du dienen?

Kent.
Euch.

Lear.
Kennst du mich, Bursche?

Kent.
Nein, Sir; aber ihr habt etwas in eurer Person, das ich gerne
meinen Herrn nennen moechte.

Lear.
Und was ist das?

Kent.
Ansehen.

Lear.
Was fuer Dienste kanst du thun?

Kent.
Ich kan ehrliche Geheimnisse bey mir behalten, reiten, lauffen, ein
lustiges Maehrchen auf eine langweilige Art erzaehlen, und eine
leichte Commission ungeschikt ausrichten--Wozu ein alltaeglicher
Mensch nur immer tuechtig ist, dazu bin ich der Mann; und das Beste
an mir, ist Fleiss.

Lear.
Wie alt bist du?

Kent.
Nicht jung genug, Sir, um ein Weibsbild, wegen ihres Singens zu
lieben; und nicht alt genug, um wegen irgend einer Ursache in sie
vernarrt zu seyn.  Ich hab acht und vierzig Jahr auf meinem Rueken.

Lear.
Folge mir, ich nehme dich in meine Dienste; wenn du mir nach der
Mahlzeit nicht schlechter gefaellst, so werden wir nimmer von
einander scheiden.  Das Mittag-Essen!  hO! das Mittag-Essen!--Wo
ist mein Schlingel?  mein Narr?  Geht, ruft meinen Narren her.  Ihr,
Ihr, Bengel!  Hoert ihr, wo ist meine Tochter?  (Der Haushofmeister
koemmt.)

Hofmeister.
Wenn es beliebt--

(Er geht wieder ab.)

Lear.
Was sagt der Kerl da?  Ruft den Luemmel zuruek--Wo ist mein Narr?  ho!
Ich denke, die ganze Welt ligt im Schlaf Was ists?  was sagt der
Maulaffe?

Ritter.
Mylord, er sagt, eure Tochter befinde sich nicht wohl.

Lear.
Warum kam der Sclave nicht zuruek, als ich ihn rief?

Ritter.
Er antwortete mir rund heraus, er wolle nicht.

Lear.
Er wolle nicht?

Ritter.
Mylord, ich weiss nicht was es zu bedeuten hat; aber meines
Beduenkens, wird Euer Hoheit nicht mehr mit der ehrfurchtsvollen
Zuneigung begegnet, wie ehmals--Es zeigt sich eine gewaltige
Abnahme von Freundlichkeit, sowol bey allen Bedienten, als bey dem
Herzog und Eurer Tochter selbst.

Lear.
Ha!  sagst du das?

Ritter.
Ich bitte um Vergebung, Mylord, wenn ich mich irre; aber meine
Pflicht kan nicht schweigen, wenn ich denke, Eure Hoheit werde
beleidiget.

Lear.
Du erinnerst mich nur an meine eigne Beobachtungen.  Ich habe seit
kurzem eine hoechst kaltsinnige Nachlaessigkeit bemerkt, die ich aber
mehr meiner eignen allzu eifersuechtigen Aufmerksamkeit, als einer
Absicht Unfreundlichkeit gegen mich zu zeigen, beymass.  Ich will
genauer Acht geben.  Aber wo ist mein Narr?  ich habe ihn diese
zween Tage nicht gesehen.

Ritter.
Seitdem meine junge Lady nach Frankreich abgegangen ist, ist er
ganz niedergeschlagen.

Lear.
Nichts mehr hievon; ich hab es wol bemerkt.  Geht, und sagt meiner
Tochter, ich moechte mit ihr reden.  Und ihr geht, und ruft mir
meinen Narren her--ha--Sir!  kommt ihr hieher, Sir?  wer bin ich,
Sir?  (Der Haushofmeister koemmt.)

Hofmeister.
Milady's Vater.

Lear.
Milady's Vater?  Mylords Schurke!  ihr Hurensohn von einem Hund,
ihr Sclave, ihr Kettenhund!

Hofmeister.
Ich bin nichts dergleichen, Mylord, ich bitte mir's aus.

Lear.
Darfst du solche Blike auf mich schiessen, du Galgenschwengel?

(Er giebt ihm eine Ohrfeige.)

Hofmeister.
Ich will nicht geschlagen seyn, Mylord.

Kent.
Und gestuerzt auch nicht, du nichtswuerdiger Ballspieler, du?

(Er unterschlaegt ihm ein Bein.)

Lear.
Ich danke dir, Camerad.  Du dienst mir, und ich will dich lieben.

Kent.
Kommt, Sir, steht auf, fort!  Ich will euch einen Unterschied
machen lehren.  Fort, fort!  wenn ihr euern grossen Wanst noch
einmal messen wollt, so versucht es noch einmal; aber fort, pakt
euch!  Seyd ihr gescheidt?  So--

(Er schmeisst den Hofmeister hinaus.)

Lear.
Ich danke dir, mein gutwilliger Bursche!  es ist Ernst in deinem
Dienst.  * In Koenigin Elisabeths Zeiten wurden die Papisten mit
gutem Grund fuer Feinde der Regierung gehalten.  Daher kam die
Redensart: (Er ist ein ehrlicher Mann, und isst keine Fische,) um
einen Freund der Regierung und Protestanten zu bezeichnen.
Fletcher zielet hierauf in seinem Weiberfeind, wo er, da Lazarillo
von der Wache vor der Courtisane Haus gefangen genommen, diese
leztere sagen laesst: Meine Herren, es freut mich dass ihr ihn entdekt
habt.  Er sollte vor zwanzig Pfund unter meinem Dach nichts zu
essen gekriegt haben; und wahrhaftig er gefiel mir gleich nicht, da
er Fische verlangte.  Und Marstons Niederlaendische Courtisane--Ich
versichre, ich bin keine von den gottlosen Leuten, die am Freytag
Fische essen.



Dreyzehnter Auftritt.
(Der Narr koemmt zu ihnen.)


Narr.
Ich will ihn auch miethen--Hier ist meine Kappe. --

(Er giebt ihm seine Kappe.)

Lear.
Wie, mein artiger Schurke!  was thust du?

Narr.
Ihr Esel, ihr thaetet am besten, wenn ihr meine Kappe--naehmet.

Kent.
Warum, Junge?

Narr.
Warum?  Weil sich jemands anzunehmen, gefaehrlich ist; wenn du nicht
laecheln kanst wie der Wind geht, so wirst du bald den Schnuppen
kriegen.  Hier, nimm meine Schellen-Kappe--Wie, dieser Bursche hier
hat zwo von seinen Toechtern verbannt, und der dritten einen Segen
wider seinen Willen gegeben; wenn du ihm folgst, so must du
nothwendig meine Kappe tragen.  Wie gehts, Onkel?  Ich wollt, ich
haette zwo Kappen und zwo Toechter.

Lear.
Warum das, Junge?

Narr.
Wenn ich ihnen alle meine Haab und Gut gebe, so will ich meine
Kappe fuer mich selbst behalten.  Hier ist meine, bettle du eine von
deinen Toechtern.

Lear.
Nimm dich in Acht, Schurke!  Die Peitsche--


Narr.
Die Wahrheit ist ein Hund, sie muss in den Hundsstall; muss
hinausgepeitscht werden, wenn der Lady ihre Brake beym Feuer sizen
und stinken darf.

Lear.
Das ist ein verdammter Stich!

Narr (zu Kent.)
Kerl, ich will dich reden lehren.

Lear.
Thu es.

Narr.
Gieb Acht, Nonkel!
Hab mehr dann du zeigst,
Sprich minder als du verschweigst,
Leyh minder als du hast,
Reit mehr als du gehst,
Lern mehr als du glaubst,
Seze minder als du wirfst,
Lass deinen Wein und dein Mensch,
Und bleib fein zu Hause,
So wirst du mehr haben als zwey
Zehner zu zwanzig.

Kent.
Das ist nichts, Narr.

Narr.
So ist es wie der Athem eines unbezahlten Advocaten; ihr gebet mir
nichts davor; koennt ihr nichts zu nichts gebrauchen, Nonkel?

Lear.
Wie?  Nein, Junge; man kan nichts aus nichts machen.

Narr (zu Kent.)
Ich bitte dich, sag ihm, so hoch belauffen sich just die Einkuenfte
von seinen Laendern; er wuerd' es einem Narren nicht glauben.

Lear.
Ein bittrer Narr!

Narr.
Junge, weist du den Unterschied zwischen einem bittern Narren, und
einem suessen?

Lear.
Nein; sag ihn dann.

Narr.
Der Lord, der dir rieth dein Land wegzugeben, komm, lass ihn hier zu
mir hersizen, und du steh vor ihn hin; so wird man den bittern und
den suessen Narren nicht lange suchen muessen; der ist persoenlich hier,
und der andere dort.

Lear.
Nennst du mich einen Narren, Junge?

Narr.
Alle deine andre Titel, mit denen du gebohren warst, hast du
weggegeben.

Kent.
Diss ist nicht so ganz und gar naerrisch, Mylord.

Narr.
Nein, mein Treu!  Lords und grosse Herren wollen mir's nicht lassen;
wenn ich ein Monopolium dafuer haette, so wuerden sie auch einen
Antheil daran haben wollen; ja die Damen noch dazu, sie wuerden
nicht leiden wollen, dass ich alles Naerrische fuer mich allein haette,
sie wuerden mich bemausen.  Gieb mir ein Ey, Nonkel, so will ich dir
zwo Kronen geben.

Lear.
Was fuer zwo Kronen sollen das seyn?

Narr.
Was?  Wenn ich das Ey mitten in zwey geschnitten, und was darinn
ist, aufgegessen habe, so geb ich dir die zwo Kronen von den
Schaalen.  Wie du deine Krone mitten in zwey gespalten, und beyde
Theile weggegeben hast, da trugst du deinen Esel auf dem Rueken
durch den Koth; du hattest wenig Wiz in deiner kahlen Krone, wie du
deine goeldne weg gabst; wenn ich hierinn mir selbst gleich rede, so
lass den peitschen, der es zuerst wahr findet.

(Der Narr singt ein Liedchen.)

Lear.
Seit wenn seyd ihr so liederreich, Herr Bengel?

Narr.
Schon lange vorher, eh du deine Toechter zu deinen Muettern machtest;
denn wie du ihnen die Ruthe gabst, und deine eigne Hosen herunter
liessest, da--

(Er singt wieder ein Liedchen.)

* Ich bitte dich, Nonkel, halt einen Schulmeister, der den Narren
luegen lehre; ich habe eine rechte Lust luegen zu lernen.

{ed.-* Der Uebersetzer bekennt, dass er sich ausser Stand sieht,
diese, so wie kuenftig, noch manche andre Lieder von gleicher Art
zu uebersezen; denn mit dem Reim verliehren sie alles.  Er hat sie
inzwischen hieher sezen wollen, damit andre, wenn sie Lust haben,
mit mehrerm Erfolg, sich daran versuchen koennen.

(1.) Fools ne'er had less grace in a Year
for wise Men art grown foppish;
And Know not how their Wits to wear
their Manners are so apish.
(2.) Then they for sudden joy did weep
And I for sorrow sung,
That such a King should play bo-peep
And go the fools among.}

Lear.
Wenn du liegst, Schurke, so wirst du gepeitscht.

Narr.
Mich wundert, von was fuer einer Art Geschoepfe du und deine Toechter
sind; sie wollen mich peitschen lassen, wenn ich die Wahrheit sage;
du willt mich peitschen lassen, wenn ich luege; und zuweilen werd'
ich gepeitscht, weil ich gar nichts sage; ich wollte lieber irgend
etwas anders seyn als ein Narr; und doch wollte ich nicht Du seyn,
Nonkel!  Du hast deinen Wiz an beyden Enden abgeschnitten, und
nichts in der Mitte gelassen.  Hier koemmt eines von den Stueken.



Vierzehnter Auftritt.
(Die Vorigen.  Gonerill.)


Lear.
Wie nun, Tochter?  was will diss Stirnband hier?  Ihr rumpft seit
kurzem die Stirne ein wenig zu viel.

Narr.
Du warest ein ganz huebscher Kerl, wie du nicht noethig hattest, dich
um ihre Falten zu bekuemmern--Nun bist du ein 0 ohne Zahl; ich bin
besser als du izt bist; ich bin ein Narr, und du bist nichts.--Doch,
ja, mein Treu!  ich will mein Maul halten--

(zu Gonerill)

so befiehlt mir euer Gesicht, ob ihr gleich nichts sagt.

(Er singt wieder.)

(Zu Lear.) Du bist eine gescheelte Bohne.

Gonerill.
Nicht allein, Sir, dieser euer zaumloser Narr, sondern auch andre
von euerm uebermuethigen Gefolge, fangen hier stuendlich Zank und
Haendel an, und brechen in ganz ausgelassene und unertraegliche
Unordnungen aus.  Ich dachte, wenn euch dieses nur bekannt gemacht
wuerde unfehlbare Huelfe zu finden; aber nun muss ich allerdings aus
dem was ihr erst kuerzlich gesagt und gethan habt besorgen, dass ihr
diese Ausschweiffungen in euern Schuz nehmet, und sogar selbst
aufmuntert; thut ihr's, so wird der Fehler dem Tadel nicht entgehen,
noch wird es an Mitteln fehlen, Einhalt zu thun; die, obgleich zu
euerm Besten abgesehen, doch die unangenehme Folge haben moechten,
dass ihr, nicht ohne Schaam, von der Nothwendigkeit eine
vorsichtigere Auffuehrung lernen muesstet.

Narr.
Denn ihr wisst, Nonkel, der Sperling naehrte den Kukuk so lang, bis
seine Jungen ihm den Kopf abbissen; So loescht das Licht aus, und
wir sizen im Finstern.

Lear.
Seyd ihr unsre Tochter?

Gonerill.
Ich wuenschte, ihr moechtet einen Gebrauch von dem guten Verstand
machen, womit ihr, wie ich weiss, so wol versehen seyd; und diese
Dispositionen von euch thun, die euch seit kurzem zu etwas ganz
anderm machen, als ihr ordentlicher Weise seyd.

Narr.
Kan ein Esel nicht wissen, wenn der Karren das Pferd zieht?  Schrey,
Nachtigall, ich liebe dich.

Lear.
Kennt mich hier jemand?  Diss ist nicht Lear!  Geht Lear so?
spricht er so?  wo sind seine Augen?  Entweder ist sein Hirn
geschwaecht, sein Verstand in Todesschlaf versunken--Ha!  wach ich?--
Es ist nicht so!  wer ist hier, der mir sagen kan, wer ich bin?
Lear's Schatten?  Ich moecht' es gern erfahren; denn nach den
Kennzeichen der untrueglichen Vernunft zu schliessen, stand ich in
einem falschen Wahn, da ich Toechter zu haben glaubte.  Euer Name,
schoenes Frauenzimmer?

Gonerill.
Diese Verwundrung, Sir, ist sehr im Geschmak eurer uebrigen neuen
Grillen.  Ich bitte euch, meine Absichten recht zu verstehen.  So
wie ihr alt und ehrwuerdig seyd, solltet ihr auch weise seyn.  Ihr
haltet hier hundert Ritter und Schildknappen, so ausgelassenes,
verwegenes und schwelgerisches Volk, dass dieser unser Hof, von
ihren Sitten angestekt, einer liederlichen Schenke gleich sieht;
Epicurisches Wesen und Unzucht machen ihn mehr einem Weinhaus und
Bordel, als einem fuerstlichen Palast aehnlich.  Die Schaam selbst
spricht fuer ungesaeumte Huelfe.  Lasset euch von einer erbitten, die
sonst das was sie bittet nehmen wird, euer Gefolge um fuenfzig zu
vermindern; und die uebrig bleibenden solche Leute seyn zu lassen,
die sich fuer eure Jahre schiken, und sich selbst und euch kennen.

Lear.
Finsterniss und Teufels!  Sattelt meine Pferde!  Ruft meine Leute
zusammen--Ausgearteter Bastard!  Ich will dich nicht beunruhigen.
Ich habe noch eine Tochter uebrig.

Gonerill.
Ihr schlagt meine Leute; und euer zuegelloses Gesindel will von
Leuten bedient seyn, die besser als sie sind.



Fuenfzehnter Auftritt.
(Zu ihnen, der Herzog von Albanien.)


Lear.
Weh dem, den zu spaet die Reue trift!  O Sir!  seyd ihr gekommen?
Ist es euer Wille, sprecht, Sir?  lasst meine Pferde bereit halten--
Undankbarkeit!  du marmorherziger Teufel; scheusslicher wenn du dich
in einem Kind zeigst, als in einem Meer-Ungeheuer.

Albanien.
Ich bitte, Sir, seyn Sie geduldig.

Lear

(zu Gonerill).)
Verdammter Habicht!  Du luegst!  Mein Gefolge sind ausgesuchte Leute,
von den seltensten Gaben, die alles kennen, was die Pflicht von
einem Ritter fordert, und die den Adel ihrer Namen in allen Stueken
behaupten--O sehr kleiner Fehler!  Wie haesslich schienst du an
Cordelia!  da du, gleich einem Hebel, meine ganze Natur aus ihrer
gewohnten Stellung hubst, und alle Liebe aus meinem Herzen zogst,
und zu Galle machtest--O Lear, Lear, Lear!  Schlag an diese Thuer,

(Er schlaegt sich an den Kopf.)

die deine Thorheit ein- und deine Vernunft ausliess--Geht, geht,
meine Leute.

Albanien.
Mylord, ich bin so unschuldig, dass ich nicht einmal weiss, was euch
in diesen Unwillen gesezt hat.

Lear.
Es mag so seyn, Mylord--Hoere mich, Natur, theure Goettin, hoere einen
Vater!  Hemme deinen Vorsaz, wenn er war, diss Geschoepf fruchtbar zu
machen.  Banne Unfruchtbarkeit in ihre Schooss, trokne die Werkzeuge
der Vermehrung in ihr auf, und lass niemals aus diesem geschaendeten
Leib einen Saeugling entspringen, der ihr Ehre mache.  Muss sie aber
gebaehren, so erschaff ihr Kind aus Galle, und lass es leben, sie
ohne Rast mit unnatuerlicher Bosheit zu peinigen; lass es Runzeln in
ihre junge Stirne graben, und mit gluehenden Thraenen Canaele in ihre
Wangen aezen; lass es alle ihre Mutter-Schmerzen, mit Hohngelaechter,
alle ihre Wohlthaten mit Verachtung erwiedern; damit sie fuehle, wie
viel schaerfer als einer Schlange Biss es ist, ein undankbares Kind
zu haben!  Geht, geht, meine Leute!

Albanien.
Nun, ihr Goetter, die wir anbeten, woher kommt diss!

Gonerill.
Bekuemmert euch nicht, es zu wissen, sondern lasst seinem Wahnwiz
freyen Lauf--

Lear.
Was?  Fuenfzig von meinem Gefolge auf einen Streich!--Innerhalb
vierzehn Tagen! --


Albanien.
Was ist denn die Sache, Mylord?

Lear.
Ich will dir's sagen--Leben und Tod!--

(zu Gonerill)

ich schaeme mich, dass du Macht hast meine Mannheit also zu
erschuettern!--O! dass diese heissen Thraenen, die mit Gewalt aus
meinen Augen brechen, dich ihrer wuerdig machen koennten--Stuerme und
Wetter ueber dich!  dass nichts dich gegen die unheilbaren Wunden des
Fluchs eines Vaters schueze!--Ihr alten unmaennlichen Augen, weint
ihr schon wieder?  Ich will euch ausreissen und wegwerffen, um mit
dem Wasser das ihr verliehrt, Leim zu waschen.  Ha!  ist es dazu
gekommen!  So sey es dann: Ich habe eine andre Tochter, die, wie
ich gewiss bin, zaertlich und huelfreich ist; wenn sie diss von dir
hoeren wird, sie wird dein wolfisches Gesicht mit ihren Naegeln
zerkrazen; du sollt finden, dass ich die Gestalt wieder annehmen
werde, die ich, deiner Einbildung nach, auf ewig abgelegt habe.

(Lear und Gefolge gehen ab.)



Sechszehnter Auftritt.


Gonerill.
Hoertet ihr das?

Albanien.
Die grosse Liebe die ich zu euch trage, kan mich nicht so
partheyisch machen, Gonerill--


Gonerill.
Ich bitte euch, seyd ruhig--Wie?  Oswald; hO! Ihr, Sir, mehr
Spizbube als Narr, folgt euerm Herrn.

Narr.
Nonkel Lear, Nonkel Lear!  warte, nimm den Narren mit dir.  Ein
Fuchs, wenn jemand einen gefangen hat, und eine solche Tochter
sollten beyde erdrosselt werden, wenn ich fuer meine Kappe einen
Strik kauffen koennte; und hiemit zieht der Narr ab.

(Geht ab.)

Gonerill.
Dieser Mann hat gute Anschlaege!--Hundert Ritter?  das waere
politisch, und sicher, ihn hundert Ritter halten zu lassen--
Wahrhaftig!  damit er wegen eines jeden Traums, einer jeden Grille,
jeder kleinen Beschwerung oder Unzufriedenheit wegen, seinen
Aberwiz durch ihre Macht schuezen, und unser Leben in seiner
Willkuehr haben koennte--Oswald, sag ich!

Albanien.
Eure Furcht kan zu weit gehen--

Gonerill.
Es ist sicherer, als zuviel trauen.  Lasst mich immer die Kraenkungen
die ich befuerchte, aus dem Wege raeumen, anstatt immer zu fuerchten,
dass ich gekraenkt werde.  Ich kenne sein Herz; ich habe meiner
Schwester geschrieben, was fuer Reden er ausgestossen hat; wenn sie
ihn mit seinen hundert Rittern unterhalten wird, nachdem ich ihr
die Unschiklichkeit davon gezeigt haben werde. --
(Der Haushofmeister koemmt.) Wie steht es, Oswald?  Habt ihr den
Brief an meine Schwester geschrieben?

Hofmeister.
Ja, Gnaedige Frau.

Gonerill.
Nehmet einige Leute mit euch, und ohne Verzug zu Pferde; berichtet
sie umstaendlich von allen meinen Besorgnissen, und fueget solche
Gruende von euern eignen bey, die zu derselben Bestaetigung dienen
koennen.  Eilet, und beschleuniget eure Ruekkunft.

(Der Hofmeister geht ab.)

Nein, nein, Mylord, ob ich gleich diese milchigte Gelindigkeit
eurer Gemuethsart nicht schelten will, so werdet ihr doch, mit
Erlaubniss, mehr wegen Mangel an Klugheit getadelt, als wegen dieser
harmlosen Mildigkeit gepriesen.

Albanien.
Wie weit eure Augen ins Verborgne dringen moegen, kan ich nicht
sagen; aber die Bestrebung nach etwas besserm, beraubt uns oft
dessen was gut war.

Gonerill.
Nun dann--

Albanien.
Wohl, wohl, der Ausgang--

(Sie gehen ab.)



Siebenzehnter Auftritt.
(Ein Vorhof an des Herzogs von Albaniens Palast.)
(Lear, Kent, Ritter und Narr treten wieder auf.)


Lear.
Geht ihr voraus zu Gloster mit diesen Briefen.  Sagt meiner Tochter
von allem was ihr wisst, nichts weiter, als was sie euch aus dem
Briefe fragen wird; wenn ihr nicht sehr eilfertig seyn werdet, so
werde ich vor euch dort seyn.

Kent.
Ich will nicht schlafen, Mylord, bis ich eure Briefe abgegeben habe.

(Geht ab.)

Narr.
Wenn jemands Hirn in seinen Fusssolen waere, waere es nicht in Gefahr,
Schwuelen zu kriegen?

Lear.
Freylich, Junge.

Narr.
So bitt' ich dich, sey nur gutes Muths, dein Wiz wird die Schuhe
nie zu Pantoffeln machen muessen.

Lear.
Ha, ha, ha!

Narr.
Wirst sehen, deine andre Tochter wird freundlich gegen dich seyn;
denn, wenn sie schon dieser hier so aehnlich sieht als ein Holzapfel
einem Apfel, so weiss ich doch wol, was ich weiss--

Lear.
Was weist du denn, Junge?

Narr.
Sie wird dieser hier so aehnlich schmeken als ein Holzapfel einem
Holzapfel.  Kanst du sagen, warum einer seine Nase mitten im
Gesichte stehen hat?

Lear.
Nein.

Narr.
Warum?  Damit er auf jeder Seite seiner Nase ein Auge habe, um das
was er nicht riechen kan, zu sehen.

Lear (vor sich).
(Ich that ihr Unrecht)--

Narr.
Kanst du sagen, wie eine Auster ihre Schaale macht?

Lear.
Nein.

Narr.
Ich auch nicht; aber ich kan sagen, warum eine Schneke ihr Haus
traegt.

Lear.
Warum?

Narr.
Warum?  ihren Kopf darein zu ziehen, und nicht es an ihre Toechter
zu verschenken, und ihre Hoerner ohne Futteral zu lassen.

Lear.
Ich will meine Natur vergessen--ein so guetiger Vater!  Sind meine
Pferde fertig?

Narr.
Deine Esel sind gegangen, darnach zu sehen; die Ursache, warum das
Sieben-Gestirn nicht mehr als sieben Sterne hat, ist eine artige
Ursache.

Lear.
Weil es nicht acht sind.

Narr.
Das ist es, in der That--du wuerdest einen feinen Narren abgeben.

Lear.
Es mit Gewalt wieder zu nehmen!--Ungeheuer von Undankbarkeit!

Narr.
Nonkel, wenn ihr mein Narr waeret, so wuerd' ich dich gepruegelt haben,
weil du vor der Zeit alt worden bist.

Lear.
Wie so?

Narr.
Du haettest nicht alt werden sollen, bis du klug gewesen waerest.

Lear.
O! lass mich nicht wahnwizig werden, nicht wahnwizig, guetiger
Himmel!  Erhalte mich gelassen, ich moechte nicht wahnwizig seyn.
(Ein Ritter koemmt.) Sind die Pferde fertig?

Ritter.
Ja, Mylord.

Lear.
Komm, Junge.

(Sie gehen ab.)




Zweyter Aufzug.



Erster Auftritt.
(Ein Schloss des Grafen von Gloster.)
(Edmund und Curan treten von verschiedenen Seiten auf.)


Edmund.
Gluek zu, Curan!

Curan.
Und euch, Sir.  Ich bin bey euerm Vater gewesen, und habe ihm
angesagt, dass der Herzog von Cornwall und Regan seine Gemahlin,
heute bey ihm uebernachten werden.

Edmund.
Wie koemmt das?

Curan.
Das weiss ich nicht; ihr habt ohne Zweifel gehoert was Neues vorgeht--
ich meyne Neuigkeiten, die ins Ohr gefluestert werden; denn es sind
noch Heimlichkeiten.

Edmund.
Ich weiss nichts; ich bitte euch, was ist es?

Curan.
Habt ihr nichts von einem vermuthlichen Krieg zwischen den Herzogen
von Cornwall und Albanien gehoert?

Edmund.
Nicht ein Wort.

Curan.
So koennt ihr euch beizeiten anschiken.  Lebet wohl, Sir.

(Gehen ab.)



Zweyter Auftritt.


Edmund.
Der Herzog auf die Nacht hier!  desto besser!  ja das Beste!  Das
webt sich selbst mit Gewalt in mein Geschaefte ein.  Mein Vater hat
Wachen ausgestellt, sich meines Bruders zu bemaechtigen; und ich
habe nur noch eine Kleinigkeit zu verrichten--Kuerze und Gluek!--
Bruder, ein Wort, kommt herunter; Bruder, sag ich--
(Edgar koemmt.) Mein Vater wacht--O Sir, flieht diesen Ort.  Es ist
verrathen worden, wo ihr verborgen seyd; ihr habt izt den Vortheil
der Nacht--Habt ihr nichts wider den Herzog von Cornwall
gesprochen?  Er koemmt noch diese Nacht hieher, in groester Eile, und
Regan mit ihm; habt ihr nichts zum Besten seiner Parthey wider den
Herzog von Albanien gesprochen?  Besinnet euch!

Edgar.
Ich kan euch versichern, kein Wort.

Edmund.
Ich hoere meinen Vater kommen.  Verzeihet mir--aus Verstellung muss
ich meinen Degen gegen euch ziehen.--Ziehet, stellet euch als ob
ihr euch vertheidiget--Nun ist es genug, weichet--kommt meinem
Vater zuvor--

(laut)

Licht, he!  holla!

(leise)

Flieht, Bruder--

(laut)

Fakeln!

(leise)

lebet wohl!

(Edgar flieht.)

Ein wenig Blut wuerde die Meynung erweken, dass ich einen haertern
Stand gehabt haette,

(er verwundet sich am Arm.)

Ich habe Trunkenbolde gesehen, die nur zum Scherz mehr gethan
haben als diss;

(laut)

Vater, Vater!  Haltet ihn!  Haltet ihn!  Will mir niemand helfen?



Dritter Auftritt.
(Gloster und Bediente mit Fakeln.)


Gloster.
Nun, Edmund, wo ist der Boesewicht?

Edmund.
Hier stund er im Finstern, sein blosses Schwerdt in der Hand, und
murmelte verfluchte Zauberwoerter um den Mond zu beschwoeren, seinem
Vorhaben guenstig zu seyn--

Gloster.
Aber wo ist er dann?

Edmund.
Sehen Sie, Mylord, ich blute.

Gloster.
Wo ist der Boesewicht, Edmund?

Edmund.
Dahinaus floh' er, Mylord, wie er sahe dass es unmoeglich war--

Gloster.
Verfolgt ihn, fort, sezt ihm nach!--dass es unmoeglich war--Was?

Edmund.
Mich zu bereden, Euer Gnaden zu ermorden; sondern ich ihm entgegen
hielt, dass die raechenden Goetter alle ihre Donnerkeile auf
Vatermoerder schiessen, und mit wie vielen und grossen Pflichten ein
Sohn seinem Vater verbunden sey--Kurz, Mylord, da er sah' wie sehr
ich seinem unnatuerlichen Vorhaben entgegenstund, fiel er mich in
groester Wuth an, da ich mich nichts weniger versah', und verwundete
mich am Arm; wie er aber merkte, dass meine billig aufgebrachte
Lebensgeister, kuehn auf die Gerechtigkeit meiner Sache, sich seinem
Angriff entgegensezten, oder vielleicht weil ihn der Lerm den ich
machte, erschrekte, floh' er ploezlich davon.

Gloster.
Lasst ihn fliehen: in diesem Land kan er nicht bleiben, ohne
gefangen zu werden, und nicht gefangen werden, ohne seinen Lohn zu
bekommen.  Der Herzog, mein Herr, mein wuerdiger Gebieter und Goenner,
kommt diese Nacht; unter seinem Namen, will ich ausruffen lassen,
dass derjenige, der ihn findet, und den meuchelmoerdrischen Buben zu
seiner Straffe einliefert, unsern Dank, und wer ihn verbirgt, den
Tod zum Lohn haben soll.

Edmund.
Als ich ihn von seinem Vorhaben abmahnte, und ihn so entschlossen
fand, es zu vollbringen, drohte ich ihm zulezt mit heftigen
Ausdrueken ihn zu verrathen--Du unverstaendiger Bastard, antwortete
er mir, meynst du wenn ich gegen dir stuende, irgend eine Meynung,
die man von deiner Treue, Tugend oder Rechtschaffenheit gefasst
haben kan, wuerde deinen Worten Glauben verschaffen, wenn ich laeugne,
wie ich thun werde, und wenn du auch meine eigne Handschrift
aufweisen wuerdest!  Ich wollte machen, dass alles deinem Antrieb,
deinen geheimen Absichten und verdammten Raenken beygemessen wuerde;
und du muesstest einen Dummkopf aus der Welt machen, wenn sie nicht
denken sollte, die Vortheile die du von meinem Tode haettest, seyen
stark genug dich anzuspornen, ihn zu suchen.

Gloster.
O! unerhoerter verhaertetet Boesewicht!--Er wollte seinen Brief
ableugnen?--Nein, ich hab ihn nicht gezeugt.--Hoere, des Herzogs
Trompeten!  Ich weiss nicht warum er koemmt--Alle Haeven will ich
sperren--Der Lasterbube soll nicht entrinnen--Das muss mir der
Herzog bewilligen; auch will ich sein Bildniss allenthalben
umherschiken, damit das ganze Koenigreich die noethige Kenntniss von
ihm habe; und von allen meinen Laendereyen, will ich dich, mein
getreuer und natuerlicher Sohn, erbfaehig zu machen wissen.



Vierter Auftritt.
(Cornwall, Regan und Gefolge.)


Cornwall.
Wie geht's, mein edler Freund?  Seit ich hier angelangt bin,
welches doch nur eben izt ist, hab ich seltsame Neuigkeiten gehoert.

Regan.
Wenn sie wahr sind, so faellt alle Rache zu kurz, die den
Uebelthaeter verfolgen kan; wie befindet ihr euch, Mylord?

Gloster.
O, Madam, mein altes Herz ist gebrochen, in Stueken zerschlagen!

Regan.
Wie?  Meines Vaters Taufpathe;* der, dem mein Vater den Namen gab,
euer Edgar?

{ed.-* Hier vergisst der Poet mit einer ihm sehr gewoehnlichen
Distraction, dass seine Personen Heiden sind.}

Gloster.
O Lady, Lady, die Schaam moechte es verbergen koennen!

Regan.
War er etwann ein Gespiel von den luederlichen Rittern, die meinen
Vater bedienen?

Gloster.
Ich weiss es nicht, Gnaedige Frau; es ist zu arg, zu arg!

Edmund.
Ja, Gnaedige Frau, er war von dieser Cameradschaft.

Regan.
Kein Wunder also, wenn er so schlimme Dinge vornahm; sie sind es,
die ihn zur Ermordung des alten Mannes aufgemuntert haben, um seine
Einkuenfte mit ihm verprassen zu koennen.  Ich habe eben diesen Abend
von meiner Schwester genaue Nachrichten von ihnen erhalten, und mit
solchen Umstaenden, dass wenn sie kommen, sich in meinem Haus
aufzuhalten, ich nicht daheim seyn werde.

Cornwall.
Noch ich, das versichre ich dich, Regan.  Ich hoere, Edmund, dass ihr
euerm Vater eine grosse Probe von kindlicher Liebe gegeben habt.

Edmund.
Es war meine Pflicht, Mylord.

Gloster.
Er entdekte seine boshaften Anschlaege, und bekam diesen Stoss von
ihm, wie ihr sehet, da er sich bemuehete ihn abzuhalten.

Cornwall.
Wird er verfolgt?

Gloster.
Ja, mein guetiger Lord.

Cornwall.
Wenn er ertappt wird, so soll jedermann seinetwegen ausser Furcht
gesezt werden: Bedient euch hierinn aller meiner Gewalt nach euerm
eignen Gefallen.  Was euch betrift, Edmund, dessen Tugend und
kindliche Treue sich in dieser Probe selbst empfiehlt, Ihr sollt
der Unsrige seyn; Gemuether von so vollkommner Zuverlaessigkeit haben
wir am meisten noethig; wir bemaechtigen uns hiemit Eurer Dienste.

Edmund.
Aufs wenigste, werde ich Euer Gnaden getreulich dienen.

Gloster.
Ich danke Euer Gnaden.

Cornwall.
Ihr wisst nicht, warum wir euch diesen Besuch machen--

Regan.
Bey so ungewohnter Zeit, und in der finstersten Nacht;--Umstaende,
edler Gloster, von einigem Gewicht, worinn wir euers Raths beduerfen,
veranlasen uns.  Unser Vater, unsre Schwester, haben beyde ueber
Zwistigkeiten geschrieben, die ich am fueglichsten aus euerm Hause
beantworten zu koennen glaubte; die verschiedenen Boten erwarten von
hier, abgefertiget zu werden.  Ihr, unser guter alter Freund,
helfet zu unsrer Beruhigung, und ertheilet euern noethigen Rath zu
unsern Angelegenheiten, welche augenblikliche Besorgung erfodern.

Gloster.
Ich bin zu Dero Diensten, Madame; Euer Gnaden sind hoechlich
willkommen.

(Sie gehen ab.)



Fuenfter Auftritt.
(Kent und der Haushofmeister der Lady Gonerill treten von
 verschiedenen Seiten auf.)


Hofmeister.
Einen guten Abend, Freund; bist du hier vom Hause?

Kent.
Ja.

Hofmeister.
Wo koennen wir unsre Pferde abstellen?

Kent.
Im Koth.

Hofmeister.
Sey so gut und sag mir's, wenn du mich liebst.

Kent.
Ich liebe dich nicht.

Hofmeister.
So frag ich auch nichts nach dir.

Kent.
Wenn ich dich kreuzweise gebunden in Lipsbury haette, ich wollte
dich lehren nach mir zu fragen.

Hofmeister.
Warum begegnest du mir so, der ich dich nicht einmal kenne?

Kent.
Ich kenne dich, Bursche.

Hofmeister.
Wofuer kennst du mich dann?

Kent.
Fuer einen Schlingel, einen Schurken, einen Tellerleker, einen
niedertraechtigen, hochmuethigen, holen, bettlermaessigen, drey-
rokichten, schmuzigen, lumpichten Schurken, einen weissleberichten,
mausskoepfigen Schurken, einen Huren-Sohn von einem glasaugichten,
ueberdienstfertigen, abgefeimten Galgenschwengel; einen, der eine
Kupplerin seyn wuerde, um jemanden einen Dienst zu thun, und der
nichts anders ist als eine Composition von einem Spizbuben, einem
Bettler, einer Memme und einem Hurenwirth, und der Sohn und Erbe
einer Bastard-Huendin; einen den ich pruegeln will, bis du wie ein
kleiner Junge weinst, wofern du nur eine einzige Sylbe von diesem
deinem Titel laeugnest.

Hofmeister.
Wie?  was fuer ein ungeheurer Kerl bist du, einen Menschen so zu
schimpfen, den du nicht kennst, und der dich nicht kennt?

Kent.
Und was fuer ein ausgeschaemter Raker bist du, zu laeugnen, dass du
mich kennst?  Ist es schon zwey Tage, seitdem ich dir ein Bein
unterschlug, und dich vor dem Koenig pruegelte?  Zieht vom Leder, ihr
Schurke; wenn es schon Nacht ist, so scheint doch der Mond; ich
will machen, dass er durch euch hindurch scheinen soll; ihr
Hurensohn von einem rakermaessigen Bartkrazer, zieht.

Hofmeister.
Fort, ich habe nichts mit dir zu thun.

Kent.
Zieht, ihr Halunke!  Ihr kommt mit Briefen wider den Koenig, und
nehmt des Pueppchens (Vanitas) Parthey wider die Majestaet ihres
Vaters; zieht, ihr Lumpenhund, oder ich will eure Beine dermassen
roesten--zieht, sage ich, hieher, Schurke--

Hofmeister.
Huelfe!  ho!  Moerder!  Moerder!  Huelfe!

Kent.
Wehr dich, du Sclave!  Steh, Galgenschwengel, steh, du
mauskoepfichter Sclave, wehre dich.

(Er pruegelt ihn.)

Hofmeister.
Huelfe, ho!  Moerder!  Moerder!--



Sechster Auftritt.
(Edmund, Cornwall, Regan, Gloster und Bediente.)


Edmund.
Was giebts hier?  Was habt ihr mit einander?--Hinweg--


Kent.
Mit euch, Herr Bube, wenn es euch beliebt; kommt, ich will euch
trillen; hieher, junger Herr!

Gloster.
Waffen?  Schwerdter?  Was sind das fuer Haendel hier?

Cornwall.
Haltet Frieden, so lieb euch euer Leben ist; der ist des Todes, der
noch einmal schlaegt; was ist die Sache?

Regan.
Es sind die Abgeschikten von unsrer Schwester, und vom Koenig.

Cornwall.
Was ist euer Zwist?  redet.

Hofmeister.
Ich kan kaum Athem holen, Mylord.

Kent.
Kein Wunder, da ihr eure Dapferkeit so angespornt habt; ihr
hasenfuessiger Schurke!  Die Natur sagt sich von allem Antheil an
dir los; ein Schneider machte dich.

Cornwall.
Du bist ein seltsamer Bursche--ein Schneider einen Menschen machen!

Kent.
Ich, Mylord, ein Schneider, ein Steinmez, oder ein Mahler, koennten
ihn nicht so schlecht gemacht haben, wenn er auch nur zwo Stunden
in der Arbeit gewesen waere.

Cornwall.
Aber sagt, worueber euer Zank entstanden?

Hofmeister.
Der alte Jauner, Mylord, dessen Leben ich aus Achtung fuer seinen
grauen Bart gesparet habe,--

Kent.
Du Hurensohn von einem Zet; du unnoethiger Buchstabe!  Mylord, wenn
ihr mir Erlaubniss geben wollt, so will ich diesen ungereiterten
Galgenschwengel in einem Moersel stossen, und die Mauer eines
Secrets mit ihm anstreichen.  Meinen grauen Bart sparen--du
Bachstelze!

Cornwall.
Halt ein, Flegel!  du viehischer Schurke--kennst du keine Ehrfurcht?

Kent.
Ja, Sir, aber Zorn hat ein Privilegium.

Cornwall.
Warum bist du zornig?

Kent.
Dass solch ein Sclave wie dieser, ein Schwerdt tragen soll, der
keinen ehrlichen Blutstropfen im Leib hat; solche laechelnde
Schurken wie dieser, beissen oft, gleich den Razen, die heiligen
Knoten entzwey, die zu verflochten sind um aufgeloest zu werden;
schmeicheln jeder Leidenschaft die ihre Herren dahinreisst, schuetten
Oel in die Flamme, und Eis in ihren Kaltsinn; verneinen, bejahen,
und drehen ihren Eisvogels-Schnabel nach jedem veraenderlichen
Lueftchen ihrer Gebieter; als Leute, die gleich den Hunden nichts
wissen, als andern nachzulauffen.  Dass die Pest ein solch
epileptisches Gesicht!--Ihr laechelt zu meinen Reden als ob ich ein
Narr sey!  Ihr Gaense, haette ich euch auf der Ebne von Salisbury,
ich wollte euch schnatternd bis heim nach Camelot* treiben.

{ed.-* Diss war der Ort, wo, nach den Romanzen, Koenig Arthur sein
Hoflager im Westen hatte; und es scheint also dieses eine
Anspielung auf irgend eine spruechwoertliche Redensart in den alten
Ritterbuechern zu seyn.}

Cornwall.
Bist du aberwizig, alter Bursche?

Gloster.
Wie kamet ihr aus?  Sagt uns das.

Kent.
Es ist keine solche Antipathie in der Natur, als die meinige gegen
einen solchen Schlingel.

Cornwall.
Warum nennst du ihn einen Schlingel?  was ist sein Vergehen?

Kent.
Ich kan seine Figur nicht leiden.

Cornwall.
Vielleicht die meinige, oder dieser oder dessen hier nicht besser.

Kent.
Herr, meine Art ist aufrichtig zu seyn: Ich habe zu meiner Zeit
bessere Gesichter gesehen, als auf irgend einer Schulter stehen,
die ich diesen Augenblik vor mir habe.

Cornwall.
Diss ist einer von den Burschen, die, wenn sie etwann einmal wegen
einer Brueskerie gelobt worden, eine verdriessliche Grobheit
affectieren, und sich von allen Gesezen des eingefuehrten Wohlstands
los machen--"Er kan nicht schmeicheln, er--ein ehrlicher Mann muss
aufrichtig seyn, er muss die Wahrheit reden; wollen sie sich's
gefallen lassen, gut; wo nicht, so ist er aufrichtig." Diese Art
von Spizbuben kenn ich, die unter dieser Aufrichtigkeit oft mehr
Arglist und schlimmere Absichten verbergen, als zwanzig solcher
seidenen untertauchenden Hofschranzen, die so subtil in Ausdehnung
ihrer Pflichten sind.

Kent.
Mylord, in vollem Ernst, und nach der lautersten Wahrheit, unter
der Nachsicht euers grossen Aspects, dessen Einfluss, gleich der
Crone von stralendem Feuer auf der wallenden Stirne des Phoebus--

Cornwall.
Was willt du mit diesem Galimathias?

Kent.
Eine Sprache fahren lassen, die ihr so uebel empfehlet: Ich weiss,
Mylord, dass ich kein Schmeichler bin; der, der euch in einer ganz
platten Sprache betrogen hat, ist ein platter Spizbube, welches ich
nicht seyn will, wenn ich mir gleich dadurch euern Unwillen
zuziehen sollte.

Cornwall (zum Hofmeister).
Was habt ihr ihm denn zu Leide gethan?

Hofmeister.
Nicht das mindeste, Mylord.  Es gefiel dem Koenig seinem Herrn,
unlaengst mich wegen eines Missverstands zu schlagen; sogleich nahm
er sich der Sache an, um dem Unwillen seines Herrn zu schmeicheln,
unterschlug mir ein Bein, verspottete und beschimpfte mich, da ich
zu Boden lag, und wurde von dem Koenig gelobt, dass er einen Mann
anfiel, der aus Respect sich nicht zu wehren begehrte; und von
dieser dapfern That aufgemuntert, zog er hier wieder gegen mich.

Kent.
Es ist keiner von diesen Schlingeln und Memmen, der nicht den Ajax
zu seinem Muster mache.

Cornwall.
Schafft Fuss-Stoeke herbey.  Du starrkoepfiger alter Schurke, du
ehrwuerdiger Grosssprecher, wir wollen dich lehren--


Kent.
Herr, ich bin zu alt zum lernen; fodert eure Fuss-Stoeke nicht fuer
mich; ich diene dem Koenig; ihr wuerdet wenig Ehrerbietung und eine
zu verwegne Bosheit gegen die hoechste Person meines Herrn verrathen,
wenn ihr seinen Abgeordneten in den Stok legen wuerdet.

Cornwall.
Fuss-Stoeke herbey!  So wahr ich Leben und Ehre habe, er soll darinn
sizen bis Mittag.

Regan.
Bis Mittag!  Bis Nacht, Mylord, und alle uebrige Naechte dazu.

Kent.
Wie, Madame, wenn ich euers Vaters Hund waere, ihr koenntet mir nicht
so begegnen!

Regan.
Sir, weil ihr meines Vaters Spizbube seyd, so will ich.

Cornwall.
Das ist ein Bursche von eben der Gattung, wovon unsre Schwester
spricht.  Kommt, bringt die Fuss-Stoeke.

Gloster.
Euer Gnaden lassen sich erbitten, es nicht zu thun.  Sein Vergehen
ist gross, und der gute Koenig, sein Herr, wird ihn deswegen
bestraffen; die Straffe, die ihr vorhabet, ist von einer Art, dass
nur die schlechteste und niedrigste Art von Elenden, wegen
Mausereyen und dergleichen poebelhaften Unfugen, damit bestraft
werden.  Der Koenig muss es uebel nehmen, dass er in seinem
Abgeschikten so schlecht geachtet wuerde--

Cornwall.
Ich will das verantworten.

Regan.
Meine Schwester kan es noch weit uebler nehmen, dass ihr Edelmann
wegen Ausrichtung ihrer Befehle so misshandelt werden soll--Legt
seine Beine hinein.

(Kent wird in den Stok gelegt.)

Kommt, Mylord, wir wollen gehen.

(Regan und Cornwall gehen ab.)



Siebender Auftritt.


Gloster.
Ich bin deinetwegen bekuemmert, guter Freund; aber es ist des
Herzogs Wille so, der, wie alle Welt weiss, sich keinen Einhalt thun
laesst.  Ich will fuer dich bitten.

Kent.
Ich bitte euch, thut es nicht, Sir.  Ich habe lange gewacht und
gewandert; einen Theil der Zeit kan ich ausschlaffen, und den
uebrigen will ich verpfeiffen.  Eines ehrlichen Manns Gluek kan
endlich muede Fuesse kriegen.  Ich wuensche euch einen guten Morgen.

Gloster.
Der Herzog ist hierinn zu tadeln; es wird uebel aufgenommen werden.

(Geht ab.)

Kent.
Du guter Koenig must izt das alte Spruechwort erfahren: Du kommst aus
des Himmels Segen in die warme Sonne.  Komm naeher, du Signal-Feuer
fuer diese Unterwelt, damit ich bey deinen huelfreichen Stralen
diesen Brief durchlesen koenne:

(indem er den Mond ansieht)

Niemand sieht mehr Wunder als der Elende--Ich kenne ihn, er ist
von Cordelia, die hoechstglueklicher Weise von meinem verdunkelten
Lauf benachrichtiget worden.  Ich werde in diesem ungebuehrlichen
Zustand Zeit finden, darauf zu denken, wie unser Verlust ersezt
werden koenne; ihr mueden und ausgemachten Augen, bedient euch des
Vortheils, diese schaendliche Wohnung nicht zu sehen.  Gute Nacht,
Gluek; laechle noch einmal, dann dreh' dein Rad.

(Er entschlaeft.)

(Die Scene verwandelt sich in einen Wald.)

(Edgar tritt auf.)

Edgar.
Ich habe mich selbst ausruffen gehoert, und bin, Dank sey einer
glueklichen Hoele in einem Baum, der Jagd entgangen.  Kein Seehaven
ist frey, kein Ort, wo nicht Wachen und ungewoehnliche
Aufmerksamkeit auf meine Ertappung warten.  Da ich nicht entrinnen
kan, will ich mir auf eine andre Art helfen, und bin entschlossen,
die niedrigste und armseligste Gestalt anzunehmen, die nur immer
die Duerftigkeit ersinnen kan, den verachteten Menschen naeher zum
Vieh herab zu sezen.  Mein Gesicht will ich mit Schmuz entstellen,
meine Lenden mit Binden umwikeln, mein Haar in Knoten schlingen,
und mit dargebotner Naktheit, den Winden und den Verfolgungen des
Wetters Troz bieten.  Die Doerfer zeigen mir ein Muster an den
Tollhaus-Bettlern, die mit heulenden Stimmen, in ihre gefuehllose,
abgestorbene, nakte Arme, Naedeln, hoelzerne Pfriemen, Naegel und
Rosmarin-Zweige schlagen, und in diesem entsezlichen Aufzug, vor
kleinen Pacht-Hoefen, armen Bauerhuetten, Schaaf-Huerden und Muehlen,
bald durch mondsuechtige Flueche, bald durch Gebete, der
Mildthaetigkeit der Leute Gewalt anthun.  Armer Turlupin*!  Armer
Tom!  Das ist izt etwas--als Edgar bin ich nichts.

{ed.-* Im vierzehnten Jahrhundert entstand eine Art von Zigaeunern,
Turlupins genannt, eine Bruederschaft von nakenden Bettlern die in
Europa auf und ab lieffen; dem ungeachtet hat die Roemische Kirche
sie mit dem Kezer-Namen beehrt, und wuerklich einige von ihnen zu
Paris verbrannt.  Was sie aber fuer eine Art von Religionisten
gewesen, sehen wir aus Genebrards Nachricht von ihnen, (Turelupini
Cynicorum sectam suscitantes, de nuditate pudendorum & publico
coitu.) In der That nichts anders, als eine Art Tollhaus-Narren.
Warbuerton.}



{ed.-Bei Wieland folgt, wie schon in der englischen Ausgabe von
Warburton, der neunte Auftritt auf den siebenten.}



Neunter Auftritt.
(Die Scene verwandelt sich wieder in des Grafen von Gloster Schloss.)
(Lear, Narr, und ein Ritter.)


Lear.
Das ist wunderlich, dass sie von Hause abreisen, ohne mir meinen
Boten zuruek zu schiken.

Ritter.
So viel ich erfahren habe, war die Nacht vorher noch kein Gedanke
an diese Entfernung.

Kent.
Heil dir, mein edler Meister!

Lear.
Ha!  machst du deine Schmach zu deinem Zeitvertreib?

Kent.
Nein, Mylord.

Narr.
Ha, ha!  er traegt verzweifelte Kniebaender; Pferde werden am Kopf
gebunden, Hunde und Baeren am Hals, Affen um die Lenden, und
Menschen an den Beinen; wenn ein Mann gar zu lustig auf den Beinen
ist, so traegt er hoelzerne Unterstoeke.

Lear.
Wer ist der, der deinen Plaz so sehr misskennt, dich hieher zu sezen?

Kent.
Es ist Er und Sie, euer Sohn und eure Tochter.

Lear.
Nein.

Kent.
Ja.

Lear.
Nein, sag ich.

Kent.
Ich sage, Ja.

Lear.
Beym Jupiter, schwoer ich, Nein!

Kent.
Bey Juno, schwoer ich, Ja.

Lear.
Das haetten sie sich nicht unterstanden; sie konnten, sie wollten es
nicht thun; das ist aerger als Mord, die Ehrerbietung gegen mich so
gewaltthaetig zu verlezen.  Sage mir, so schnell als moeglich,
wodurch du eine solche Begegnung verdienen, oder was sie dazu
bringen konnte, dich so misszuhandeln, da du von uns kamest?

Kent.
Mylord, als ich Ihnen in Ihrem Hause, Eurer Hoheit Briefe
ueberreichte, kam, eh ich noch vom Boden, wo mich die Ehrfurcht
knien hiess, aufgestanden war, ein rauchender Postillion an, der
ganz beschwizt und halb athemlos einen Gruss von Gonerill seiner
Gebieterin keuchte, und Briefe uebergab, die sogleich, ohne auf die
meinige Acht zu haben, ueberlesen wurden; dem Inhalt derselben
zufolge, liessen sie sogleich ihre Leute aufbieten, die Pferde
fertig halten, befahlen mir ihnen zu folgen und zu warten, bis es
ihnen gelegen sey mir zu antworten, und gaben mir kalte Blike.  Da
ich nun hier den andern Boten antraf, dessen Willkomm (wie ich
merkte) den meinigen vergiftet hatte, und sah', dass es eben der
Gesell war, der sich lezthin so unartig gegen Eu.  Hoheit auffuehrte,
so zog ich, weil ich mehr Mannheit als Wiz bey mir hatte, den
Degen gegen ihn; er brachte mit seinem zaghaften Geschrey das Haus
in Bewegung, und euer Sohn und eure Tochter fanden dieses Vergehen
der Schmach wuerdig, die ich hier erdulde.

Lear.
O! wie schwillt diese Mutter zu meinem Herzen auf!  Herunter
(hysterica passio!) Du klimmender Kummer, dein Element ist unten;
wo ist diese Tochter?

Kent.
Bey dem Grafen, Mylord, hier drinnen.

Lear.
Folget mir nicht--bleibt hier zuruek--

(Er geht ab.)

Ritter.
Verbrachet ihr sonst nichts, als was ihr da gesagt habet?

Kent.
Nichts.  Wie koemmts, dass der Koenig in so kleiner Anzahl anlangt?

Narr.
Wenn du um dieser Frage willen in den Stok gesezt worden waerest, so
haettest du es wol verdient.

Kent.
Warum, Narr?

Narr.
Man muss dich zu einer Ameise in die Schule thun, zu lernen, dass man
im Winter nicht arbeitet.  Alle die ihrer Nase folgen, werden von
ihren Augen geleitet, die Blinden ausgenommen; und unter zwanzig
Nasen ist nicht eine die den nicht roeche, der stinkt.  Wenn ein
grosses Rad einen Huegel herunter lauft, so lass es unaufgehalten,
oder es bricht dir den Hals, wenn du ihm nachlaufst; wenn es aber
aufwaerts geht, so lass dich von ihm nachziehen.  Wenn ein weiser
Mann dir einen bessern Rath giebt, so gieb mir meinen wieder zuruek;
ich moechte nicht, dass ihm jemand andrer folgte als ein Spizbube, da
ihn ein Narr giebt.



Zehnter Auftritt.
(Lear und Gloster treten auf.)


Lear.
Sie wollen nicht mit mir reden?  sie sind unpaesslich, sie sind muede,
sie haben die ganze Nacht durch gereisst?  Blosse Ausfluechte!
Anzeigen von Empoerung und Abtruennigkeit.  Bring mir eine bessre
Antwort--


Gloster.
Mein theurer Lord, Ihr kennet die feurige Gemuethsart des Herzogs!
Wie unbeweglich und fest er in seinen Entschliessungen ist--

Lear.
Rache!  Pest!  Tod!  Verderben!  feurig?  was feurige Gemuethsart?
Wie?  Gloster, ich will mit dem Herzog von Cornwall und seinem
Weibe reden.

Gloster.
Gut, Mylord, so habe ich sie berichtet.

Lear.
Sie berichtet?  Verstehst du mich, Mann?

Gloster.
Ja, mein Gnaediger Lord.

Lear.
Der Koenig will mit Cornwallen reden, der Vater will mit seiner
Tochter reden; befiehlt ihr, ihm aufzuwarten--Sind sie dessen
berichtet?--Mein Athem!  Mein Blut!--Feurig?  der feurige Herzog?
Sagt dem heissen Herzog, ich--Nein!  izt noch nicht; es mag seyn,
dass er nicht wohl ist.  Krankheit verabsaeumt immer alle Pflichten,
an die unsre Gesundheit gebunden ist; wir sind nicht wir selbst,
wenn die unterligende Natur der Seele mit dem Leib zu leiden
befiehlt.  Ich will Geduld haben; ich war zu hastig, die Laune
eines Kranken dem Gesunden zur Last zu legen.--Verwuenscht sey mein
Zustand!--Aber wofuer sollte er hier sizen?  Diese Handlung
ueberfuehrt mich, dass ihre Entfernung von Hause nur ein Kunstgriff
ist.  Gebt mir meinen Diener los--Geht, sagt dem Herzog und seinem
Weib, ich wolle mit ihnen sprechen, izt gleich; sagt ihnen, sie
sollen kommen und mich anhoeren, oder ich will vor ihrer Kammerthuere
die Trommel schlagen lassen, bis sie schreyt, schlaft zu Tod.

Gloster.
Ich wollte, es waere alles gut zwischen euch.

(Geht ab.)

Lear.
O! mein Herz, mein schwellendes Herz!  herunter!

Narr.
Schrey ihm zu, Nonkel, wie das Kuechen-Maedchen den Aelen, die sie
lebendig in die Pastete gethan hatte; sie schlug sie mit einem
Steken ernstlich auf die Nasen und schrie, zu Boden mit euch, ihr
Muthwilligen, zu Boden!  Es war ihr Bruder, der aus lauter
Guetigkeit gegen sein Pferd Butter an sein Heu that.



Eilfter Auftritt.
(Cornwall, Regan, Gloster und Bediente, zu den vorigen.)


Lear.
Ich wuensche euch beyden einen guten Morgen.

Cornwall.
Euer Gnaden sind willkommen.

(Kent wird losgemacht.)

Regan.
Ich bin erfreut Eu.  Hoheit zu sehen.

Lear.
Regan, ich denke, ihr seyd es, ich weiss die Ursachen warum ich es
denke; wenn du nicht erfreut waerest, ich wollte mich im Grab von
deiner Mutter als einer Ehebrecherin scheiden.
(Zu Kent.)
O! seid ihr frey?  Ein andermal hievon.  Geliebte Regan, deine
Schwester ist nichts: O Regan, sie hat ihre Undankbarkeit gleich
einem Geyer hier

(er zeigt auf sein Herz)

angefesselt, an meinem Herzen zu nagen.  Ich kan kaum mit dir
reden; du kanst nicht glauben, mit was fuer einer ausgearteten
Bosheit--o Regan! --

Regan.
Ich bitte euch, Mylord, habet Geduld; ich hoffe, ihr wisset weniger
ihren Werth zu schaezen, als sie ihre Pflicht zu vergessen.

Lear.
Sagst du?  Wie ist das?

Regan.
Ich kan nicht denken, meine Schwester sollte nur im mindesten ihre
Schuldigkeit beyseite sezen.  Wenn sie vielleicht die
Ausschweiffungen eurer Begleiter eingeschraenkt hat, so geschah es
aus solch einem Grund, und zu einem so heilsamen Zwek, dass sie
gegen allem Tadel gesichert ist.

Lear.
Meine Flueche ueber sie! --

Regan.
O Sir, ihr seyd alt, die Natur steht bey euch auf der aeussersten
Grenze ihres Gebiets.  Ihr solltet euch durch einen Verstand leiten
lassen, der besser zu unterscheiden wuesste was euch anstaendig ist,
als ihr selbst; ich bitte euch also, Mylord, kehret zu meiner
Schwester zuruek, sagt, ihr habet ihr Unrecht gethan--

Lear.
Sie um Verzeihung zu bitten?  Merkt ihr auch, wie wol sich das
schiken wird?  Liebste Tochter, ich bekenne dass ich alt bin, Alter
ist unvermoeglich, ich bitte dich auf meinen Knien, dass du mir
Kleider, Unterhalt und Bette zukommen lassen wollest.

Regan.
O Sir, nichts weiter; das sind Launen, die nicht auszustehen sind;
kehret ihr zu meiner Schwester zuruek.

Lear.
Nimmermehr, Regan.  Sie hat mich um die Helfte meines Gefolgs
geschwaecht, mich mit schwarzen Bliken angesehen, mich mit ihrer
Zunge, recht wie eine Natter, ins Herz gestochen.  Alle
aufgehaeuften Raachen des Himmels fallen auf ihren undankbaren Kopf.
Schlaget, ihr anstekenden Luefte, ihre jungen Beine mit Lahmheit--

Cornwall.
Pfui, Sir, Pfui!

Lear.
Ihr durchdringenden Blize, schiesset eure blendenden Flammen in
ihre hochmuethigen Augen!  Steket ihre Schoenheit an ihr aus Suempfen
gesaugte Nebel, von der maechtigen Sonn emporgezogen zu fallen, und
ihren Stolz zu versengen.

Regan.
O! ihr guetigen Goetter!--So werdet ihr mir wuenschen, wenn der
rasche Humor regiert.

Lear.
Nein, Regan, du sollt niemals meinen Fluch haben; deine zaertliche
Natur wird dich nicht in Haertigkeit ausarten lassen; ihre Augen
sind scharf; die deinen erquiken und brennen nicht.  Du bist nicht
faehig mir mein Vergnuegen zu missgoennen, mein Gefolg zu vermindern,
ein hastiges Wort uebel auszulegen, mir an meinem Unterhalt
abzubrechen, und den Riegel gegen meine Ankunft zu stossen.  Du
kennst die Pflichten der Natur besser, das Band der Kindschaft, die
Geseze der Hoeflichkeit, und die Forderungen der Dankbarkeit.  Du
hast noch nicht vergessen, dass ich dir die Helfte meines
Koenigreichs geschenkt habe.

Regan.
Guter Sir, zur Hauptsache--

(Man hoert Trompeten.)

Lear.
Wer legte meinen Mann in den Stok?  (Der Haushofmeister kommt.)

Cornwall.
Was fuer Trompeten sind das?

Regan.
Meiner Schwester, ohne Zweifel; ihr Brief sagt, dass sie bald hier
seyn wolle.  Ist eure Lady gekommen?

Lear.
Diss ist ein Sclave, dessen leicht-geborgter Hochmuth in der
wankelmuethigen Gnade seiner Gebieterin wohnt.  Fort, Schurke, aus
meinem Gesicht!

Cornwall.
Was meynten Euer Gnaden hiemit?



Zwoelfter Auftritt.
(Gonerill tritt auf.)


Lear.
Wer legte meinen Diener in den Stok?  Regan, ich habe gute Hoffnung,
du wusstest nichts davon--Wer koemmt hier?  O ihr Himmel!  wenn ihr
alte Leute liebet, wenn eure sanfte vaeterliche Regierung den
Gehorsam heiliget, wenn ihr selbst alt seyd,* so macht meine Sache
zur eurigen, sendet herab und nehmet meine Partey!  Schaemt euch
nicht, auf diesen eisgrauen Bart zu sehen--O Regan, du nimmst sie
bey der Hand?

{ed.-* Koenig Lear deutet hier auf die alte heidnische Theologie,
welche lehrt, dass (Coelus) oder (Uranus) (der Himmel) von seinem
Sohn Saturnus abgesezt worden, der sich wider seinen alten Vater
auflehnte, und ihn durch Gewalt der Waffen austrieb.  Da sein Fall
demjenigen, worinn Lear sich befindet, so aehnlich war, so war es
natuerlich, sich bey diesem Anlas an ihn zu wenden.}

Gonerill.
Und warum nicht bey der Hand, Sir?  Was hab ich gesuendiget?  Nicht
alles ist Verbrechen, was Unbesonnenheit tadelt, und Aberwiz so
benennt.

Lear.
O! meine Seiten!  ihr seyd zu hart!  Koennt ihr noch halten?--Wie
kam mein Mann in den Stok?

Cornwall.
Ich liess ihn hineinsezen, Sir; aber seine unordentliche Auffuehrung
verdiente eine noch geringere Befoerderung.

Lear.
Ihr?  Ihr thatet es?

Regan.
Ich bitte euch, Vater, erkennet doch eure Schwaeche--Wenn ihr bis
zum Verfluss ihres Monats mit meiner Schwester wieder umkehren, und
mit Abdankung der Helfte euers Gefolges, bey ihr wohnen wollet, so
kommet dann zu mir.  Izt bin ich nicht zu Hause, und nicht mit so
vielem versehen, als zu eurer Unterhaltung noethig ist.

Lear.
Zu ihr zuruek kehren, und fuenfzig Mann abdanken?  Nein, eher will
ich allen Aufenthalt unter einem Dach abschwoeren, lieber gegen die
Anfaelle der Luft kaempfen, und ein Geselle des Wolfs und der Eule
seyn; so grausam auch ein solcher Zustand ist--Mit ihr zuruek
kehren?  Eben so leicht koennte ich dazu gebracht werden, vor den
Thron des feurigen Franzosen, der unsre Juengste ohne Erbgut nahm,
niederzuknien, und wie ein armer Schildknappe um eine Ritterzehrung
zu betteln--Mit ihr zuruek kehren?  Ueberrede mich lieber ein Sclav
und Karren-Gaul von diesem verfluchten Hofschranzen zu seyn. --

(Er deutet auf den Hofmeister.)

Gonerill.
Es steht in euerm Belieben, Sir.

Lear.
Ich bitte dich, Tochter, treib mich nicht zum Wahnwiz.  Ich will
dich nicht beunruhigen, mein Kind.  Lebe wohl!  Wir wollen nicht
mehr zusammen kommen, einander nicht mehr sehen.  Aber du bist doch
mein Fleisch, mein Blut, meine Tochter--oder vielmehr ein Schaden
der in meinem Fleisch ist, und den ich wider Willen mein nennen muss;
du bist ein Geschwaer, eine Pestbeule, eine aufgeschwollene Blatter
in meinem vergifteten Blute.  Doch ich will dich nicht schelten.
Die Schaam mag kommen wenn sie will, ich ruffe ihr nicht; ich bitte
den Donnerer nicht, dich zu schlagen, und erzaehle dem
allesrichtenden Jupiter keine Geschichten von dir: Bessre dich wenn
du kanst, und wenn es dir gelegen ist.  Ich kan Geduld haben, ich
kan bey Regan bleiben, ich und meine hundert Ritter.

Regan.
Nicht vollkommen so; ich habe izt nicht fuer euch gesorgt, ich bin
nicht darauf versehen, euch gehoerig zu empfangen; gebt meiner
Schwester Gehoer.  Leute die mit Passionen urtheilen, koennten sich
begnuegen zu denken, ihr seyd alt, und so--Aber sie weiss, was sie
thut.

Lear.
Ist das wohl gesprochen?

Regan.
Ich darf es behaupten, Sir.  Was?  fuenfzig Begleiter?  Ist es nicht
genug?  Wozu braucht ihr mehr?  Ja, wozu so viele?  Da beydes,
Ueberlast und Gefahr, gegen eine so grosse Anzahl reden.  Wie
koennten so viel Leute in einem Hause unter zweyerley Befehl Friede
halten?  Es ist schwer, es ist ganz unmoeglich.

Gonerill.
Koenntet Ihr, Mylord, dann nicht von unsern Bedienten zugleich
bedient werden?

Regan.
Warum nicht, Mylord--wenn sie alsdann etwann saumselig seyn sollten,
so koennten wir sie zur Gebuehr weisen.  Wenn Ihr zu mir kommen
wollet, (denn nun merke ich, was die Sache auf sich hat,) so bitte
ich nicht mehr als fuenf und zwanzig mitzubringen; denn ich werde
nicht mehr als fuenf und zwanzigen Plaz und Versorgung geben.

Lear.
Ich gab euch alles--

Regan.
Und ihr gabet es zu rechter Zeit.

Lear.
Machte euch zu meinen Beschirmern, meinen Pflegern, mit dem
einzigen Vorbehalt einer solchen Anzahl; muss ich mit fuenf und
zwanzig zu euch kommen?  Regan, sagtet ihr so?

Regan.
Und sag es noch einmal, Mylord, ich werde nicht mehr aufnehmen.

Lear.
Diese runzlichten Geschoepfe sehen doch noch ganz huebsch aus, wenn
sie neben andern stehen, die noch runzlichter sind.  Nicht der
schlimmste zu seyn, verdient einigen Grad von Lob;

(zu Gonerill)

ich will mit dir gehen, deine Fuenfzig sind doch noch einmal so
viel als fuenf und zwanzig, und du liebst mich um die Helfte nicht
so wenig als sie.

Gonerill.
Hoeret mich, Mylord, wozu braucht ihr fuenf und zwanzig, zehen oder
fuenf, euch in ein Haus zu folgen, wo zweymal so viel Befehl haben,
euch aufzuwarten?

Regan.
Wozu braucht ihr nur einen einzigen?

Lear.
O! philosophiert nicht ueber das was man nicht braucht, oder die
elendesten Bettler haben in ihrer groesten Duerftigkeit noch
Ueberfluss.  Gestehet der Natur nicht mehr zu, als die Natur bedarf,
so ist des Menschen Leben so wohlfeil als des Viehes.  Du bist eine
Lady; wenn warm gekleidet gehen schon Pracht ist, so wirf deine
Kleider weg, die Natur bedarf nicht was du zur Pracht traegst, da es
dich schwerlich warm halten kan; aber was die wahre Nothdurft
betrift--Ihr Himmel!  Gebt mir die Geduld die ich vonnoethen habe.
Ihr seht mich hier, ihr Goetter, einen armen alten Mann, von Gram so
gedruekt als von Jahren: Wenn ihr es seyd, die dieser Toechter Herzen
wider ihren Vater empoeren--o so treibet euer grausames Spiel nicht
so weit, mich zahm wie einen Thoren dulden zu machen.  Ruehret mich
mit edelm Zorn!  o lasst nicht weibische Waffen, Wassertropfen,
meine maennliche Wange befleken!--Nein!  Ihr unnatuerlichen Unholden,
ich will solche Raache an euch beyden nehmen, dass alle Welt--ich
will solche Dinge thun--die meine Seele sich selbst noch nicht
gestehen darf**--Dinge, worueber der Erdboden sich entsezen soll.--
Ihr denkt, ich soll weinen?  Nein, ich will nicht weinen--ob ich
gleich Ursache genug zum Weinen habe.--Eh soll diss Herz in tausend
Stueke brechen eh ich weinen will--O Narr, ich werde wahnsinnig
werden--

{ed.-**--(Nescio quid ferox Decrevit animus intus & nondum sibi
audet fateri.) (Seneca in Med.)}

(Lear, Gloster, Kent und Narr gehen ab.)



Dreyzehnter Auftritt.


Cornwall.
Wir wollen uns wegbegeben; es koemmt ein Ungewitter.

Regan.
Diss Haus ist klein, der alte Mann und seine Leute koennen nicht wol
darinn versorgt werden.

Gonerill.
Es ist seine eigne Schuld, dass er keine Ruhe hat; er mag die Folgen
seiner Thorheit kosten.

Regan.
Ihn fuer seine Person will ich mit Vergnuegen aufnehmen, aber nicht
einen einzigen Begleiter.

Gonerill.
Das ist auch mein Vorsaz.  Wo ist Mylord von Gloster?  (Gloster
koemmt zuruek.)

Cornwall.
Er begleitete den alten Mann--Hier kommt er wieder.

Gloster.
Der Koenig ist in der aeussersten Wuth, und will fort, ich weiss nicht
wohin.

Cornwall.
Das beste ist, ihm den Lauf zu lassen, den er selbst nimmt.

Gonerill (zu Gloster.)
Mylord, sprechet ihm auf keinerlei Art zu, dass er bleibe.

Gloster.
Aber, die Nacht bricht an, und die Winde stuermen entsezlich; auf
manche Meile herum ist kaum ein Busch--

Regan.
O Sir, eigensinnigen Leuten muessen die Uebel die sie sich selbst
zuziehen, fuer Lehrmeister dienen.  Sperret eure Thueren zu; er hat
verzweifelte Leute bey sich; und die Klugheit befiehlt zu fuerchten,
wozu sie ihn aufhezen koennten, da es so leicht ist, ihn zu
verfuehren.

Cornwall.
Verschliesst eure Thueren, Mylord, es ist eine ungestueme Nacht.
Meine Regan raeth wol; kommt, eh das Wetter angeht.

(Gehen ab.)




Dritter Aufzug.



Erster Auftritt.
(Eine Heyde.)
(Man hoert einen Sturm mit Donner und Blizen.)
(Kent und ein Ritter treten von verschiedenen Seiten auf.)


Kent.
Wer geht hier in diesem schlimmen Wetter?

Ritter.
Einer dessen Gemuethsfassung diesem Wetter sehr aehnlich ist.

Kent.
Ich kenne euch; wo ist der Koenig?

Ritter.
Mit den erzuernten Elementen kaempfend, befiehlt er den Winden die
Erde in die See zu wehen, oder die krausen Wellen ueber das feste
Land aufzuschwellen, damit die Welt eine neue Gestalt bekomme oder
aufhoere.  Er rauft seine weissen Haare, und bemueht sich in sich
selbst, in seiner innerlichen Welt, die streitenden Sturmwinde und
die berstenden Wolken zu ueberrasen.  In einer solchen Nacht, wo der
wuethende Hunger auch die wildesten Thiere nicht aus ihren Hoelen zu
treiben vermochte, rennt er mit unbedektem Haupt hin und wieder,
und stoesst seinen Grimm in Verwuenschungen aus--

Kent.
Aber wer ist bey ihm?

Ritter.
Niemand als der Narr, der sich bemueht, ihn der Kraenkungen, die sein
Herz zerreissen, durch seine Thorheiten vergessen zu machen.

Kent.
Sir, ich kenne euch, und wage es unter der Buergschaft meiner euch
nicht unbekannten Gesinnungen, euch einen wichtigen Auftrag zu
machen.  Es ist Misshelligkeit, ob sie gleich aus Staatslist noch
verborgen wird, zwischen den Herzogen von Albanien und Cornwall:
Sie haben Bediente, (und welche Grosse haben nicht solche?) die
unter dem Schein der Treue heimliche Kundschafter sind, und
Frankreich alles verrathen, was in unserm Staat vorgeht--die
Zaenkereyen der Herzoge, oder die rauhe Art womit beyde dem guten
alten Koenige begegnet sind, oder vielleicht etwas noch tiefferes,
wozu beydes nur die Vorbereitungen sind--was es auch seyn mag,
gewiss ist, dass ein Franzoesisches Kriegsheer im Begriff steht in
dieses geschwaechte Koenigreich einzufallen.  Unsre Nachlaessigkeit
hat ihnen schon Zeit gelassen, sich in unsern besten Seehaefen
Anhaenger zu machen, und sie werden nicht lange saeumen, ihre
Feldzeichen oeffentlich aufzusteken.  Wenn ihr nun anders auf meinen
Credit so viel wagen wollet, in Eile nach Dover abzugehen, so
werdet ihr Leute finden, die euch danken werden, wenn ihr ihnen
eine wahrhafte Nachricht gebet, ueber was fuer unnatuerliche und
unsinnigmachende Beleidigungen der Koenig zu klagen Ursach hat.  Ich
bin ein Edelmann von Stand und Bedeutung, und wuerde euch diesen
Dienst nicht auftragen, wenn ich nicht wisste, dass ich mich auf euch
verlassen kan.

Ritter.
Ich will weiter mit euch hievon reden.

Kent.
Nein, thut es nicht; zur Bestaetigung dass ich weit mehr bin, als
meine Aussen-Seite, oeffnet diesen Beutel und nehmt, was darinn ist.
Wenn ihr Cordelia sehen werdet, wie ihr nicht zweifeln duerft, so
zeigt ihr diesen Ring, und sie wird euch sagen wer der gute Freund
ist, den ihr izt nicht kennt.

Ritter.
Gebt mir euere Hand, habt ihr sonst nichts zu sagen?

Kent.
Wenig Worte, aber, der Wuerkung nach, mehr als alles bisherige.  Wir
wollen uns trennen, um den Koenig zu suchen, und der erste der ihn
erblikt, soll dem andern ein Zeichen geben.

(Gehen ab.)



Zweyter Auftritt.
(Das Ungewitter daurt immer fort.)
(Lear und der Narr treten auf.)


Lear.
Blaset ihr Winde, und zersprengt eure Baken, wuethet, blaset!  Ihr
Wolkenbrueche und Orkane, speyet Wasser aus bis ihr unsre
Glokenthuerme ueberschwemmt und ihre Hahnen ersaeuft habet.  Ihr
schweflichten, meine Gedanken ausrichtenden Blize, senget mein
weisses Haupt; und du allerschuetternder Donner, schlage die dike
Ruende der Welt platt, zerbrich die Form der Natur, und zerstueke auf
einmal alle die urspruenglichen Keime, woraus der undankbare Mensch
entsteht.

Narr.
O Nonkel, Hofweyhwasser in einem trocknen Haus ist besser als
Regenwasser vor der Thuere.  Guter Nonkel, hinein, und bitte deine
Toechter um ihren Segen; das ist eine Nacht, die weder mit
Gescheidten noch mit Narren Mitleiden hat.

Lear.
Brause und laerme nur so laut du kanst, spey Feuer, stroeme Regen;
weder Regen noch Wind, Donner noch Blize sind meine Toechter; ich
beschuldige euch keiner Unfreundlichkeit, ihr Elemente; ich gab
euch keine Koenigreiche, ich nannte euch nie meine Kinder, ihr seyd
mir keinen Gehorsam schuldig.  So lasst denn euer entsezliches
Vergnuegen fallen--Hier steh ich, euer Gegner, ein armer,
entkraefteter, schwacher, und verachteter alter Mann!  Und doch seyd
ihr nur knechtische Diener, die, in Verstaendniss mit zwo
verderblichen Toechtern eure donnernde Schlachtordnungen gegen einen
so alten und weissen Kopf auffuehret--oh!  oh!  es ist
niedertraechtig.

Narr.
Wer ein Haus hat, worein er seinen Kopfsteken kan, hat einen guten
Helm--Wer sein Herz zu seinem Zehen macht, wird ueber Huener-Augen
schreyen und nicht schlaffen koennen; denn es ist noch nie kein
huebsches Maedchen gewesen, die nicht Gesichter in einen Spiegel
gemacht haette.



Dritter Auftritt.
(Kent kommt zu ihnen.)


Lear.
Nein, ich will das Muster aller Geduld seyn, ich will nichts sagen.

Kent.
Wer ist hier?

Narr.
------------*

{ed.-* Der Narr sagt hier etwas so elendes, dass der Uebersetzer sich
nicht ueberwinden kan, es herzusezen.  Der Leser darf versichert
seyn, dass man nichts verliehrt, wenn schon zuweilen Einfaelle
weggelassen werden, deren Absicht bloss war, die Grundsuppe des
Londner-Poebels zu Koenig Jacobs Zeiten lachen zu machen.}

Kent.
Ach!  Sir, seyd ihr hier?  Geschoepfe die sonst die Nacht lieben,
lieben keine solche Naechte wie diese; der ergrimmte Himmel schrekt
sogar die nachtwandernden Gespenster in ihre Hoelen zuruek.  Seit ich
ein Mann bin, erinnere ich mich nicht solche Feuer-Guesse, solche
fuerchterlich berstende Donner, ein solches Geheul und Geprassel von
Sturmwinden und Plazregen gehoert zu haben.  Das ist mehr als die
menschliche Natur ausstehen kan.

Lear.
Izt moegen die grossen Goetter, die dieses entsezliche Getoese ueber
unsern Haeuptern machen, ihre Feinde aufsuchen.  Zittre, du
Ungluekseliger, dessen unentdekte Verbrechen der Ruthe der
Gerechtigkeit entgangen sind!  Verbirg dich, du blutige Hand, du
Meineydiger, du blutschaenderischer Heuchler der Tugend; zerfall in
Asche, Boesewicht, der unter dem Schein der Freundschaft nach dem
Leben eines Menschen getrachtet hat--Ihr geheimen verschlossenen
Suenden, oeffnet euere verbergende Kammern, und bittet diese
fuerchterlichen Aufforderer um Gnade--Ich bin ein Mensch, gegen den
mehr gesuendiget worden, als er selbst gesuendiget hat.

Kent.
O weh!  mit blossem Haupt!  Mein guetiger Lord, ganz nah an hier ist
eine Huette; Irgend ein mitleidiges Geschoepf wird sie euch gegen das
Ungewitter leihen; ruhet dort aus, indess dass ich in dieses harte
Haus (haerter als der Fels auf dem es erbaut ist, weil sie nur eben
izt, da ich nach euch fragte, mir den Eingang versagten) zuruek
kehre, und ihrer kargen Hoeflichkeit Gewalt anthue.

Lear.
Mein Kopf fangt an zu schwaermen--Komm mit, Junge.  Was machst du,
Junge?  frierst du?  Ich friere selbst.  Wo ist Stroh, guter
Freund?  Die Kunst der Nothwendigkeit ist wunderbar, dass sie die
schlechtesten Dinge kostbar machen kan.  Kommt, in eure Huette!--
Armer Tropf!  Ich habe nur noch eine Faser von meinem Herzen uebrig,
und die ist izt fuer dich bekuemmert.

Narr
(singt ein kahles Liedlein.)

Lear.
In der That, mein guter Junge; komm, fuehr uns in die Huette--

(Geht mit Kent ab.)

Narr.
Das ist eine huebsche Nacht ein verliebtes Weibsbild abzukuehlen.
Ich will noch eine oder zwo Propheceyungen sagen, eh ich geh.  (Die
folgende Stelle ist im Original in Reimen.) "Wenn Priester reicher
an Worten als Gedanken sind, und Brauer ihr Malz mit Wasser
verderben; wenn Edelleute die Lehrmeister ihrer Schneider sind, und
anstatt der Kezer nur Hurenjaeger verbrennt werden, dann kommt die
Zeit, wer sie erlebt, dass der Gebrauch seyn wird mit den Fuessen zu
gehen.  Wenn ein jeder Rechtshandel gerecht seyn wird, kein
Edelmann voller Schulden, und kein Junker arm, wenn Verleumdungen
nicht in Zungen leben, und Beutelschneider sich in kein Gedraenge
mischen, wenn Wucherer ihr Gold auf freyem Felde zaehlen, und
Kupplerinnen und H**n Kirchen bauen: Dann wird das Reich von Albion
in grosse Verwirrung gerathen"--Diese Propheceyung soll Merlin
machen, denn ich lebe vor seiner Zeit.

(Geht ab.)



Vierter Auftritt.
(Ein Zimmer in Glosters Schloss.)
(Gloster und Edmund.)


Gloster.
Edmund, diese unnatuerliche Begegnung gefaellt mir gar nicht.  Wie
ich sie um Erlaubniss bat, Mitleiden mit ihm zu haben, so nahmen sie
mir den Gebrauch meines eigenen Hauses, und verboten mir bey
Straffe einer ewigen Ungnade, weder mit ihm zu reden, noch fuer ihn
zu bitten, noch ihn auf irgend eine Weise zu unterstuezen.

Edmund.
Das ist ja ganz barbarisch und unnatuerlich.

Gloster.
Geht hinein, aber sagt nichts.  Es ist Zwiespalt zwischen den
Herzogen, und noch etwas schlimmers als das; ich habe diese Nacht
einen Brief bekommen, es ist gefaehrlich davon zu reden, (ich habe
den Brief in mein Cabinet verschlossen.) Diese Beleidigungen die
der Koenig duldet, werden gerochen werden; es ist schon ein Theil
der Macht auf den Beinen; wir muessen uns zum Koenige schlagen; ich
will zu ihm sehen, und ihm heimlich Beystand thun; geht ihr, und
unterhaltet ein Gespraech mit dem Herzog, damit er nicht merke was
ich fuer den Koenig thun werde; wenn er nach mir fragt, so bin ich
nicht wohl und zu Bette gegangen.  Und wenn ich desshalb sterben
muesste, (wie mir dann nicht weniger gedraeut ist,) so muss der Koenig,
mein alter Herr Huelfe haben.  Es sind wunderliche Dinge auf dem
Tapet, Edmund, ich bitte euch, geht und seyd sorgfaeltig.

(Geht ab.)

Edmund (allein.)
Diese Grossmuth soll mit deiner Erlaubniss der Herzog diesen
Augenblik erfahren, und den Brief dazu.  Das hat das Ansehen eines
wichtigen Verdiensts, und muss mir geben was mein Vater verliehrt;
nicht weniger als Alles.  Der Juengere steigt, wenn der Alte faellt.

(Geht ab.)



Fuenfter Auftritt.
(Die Scene verwandelt sich in einen Theil der Heyde mit einer
 Huette.)
(Lear, Kent und Narr.)


Kent.
Hier ist der Ort, Mylord; mein guetiger Lord, gehet hinein.  Es ist
der Natur unmoeglich, die Strenge dieser Nacht im freyen Feld
auszuhalten.

Lear.
Lasst mich allein.

Kent.
Mein guetiger Lord, gehet doch hinein.

Lear.
Wird es mein Herz brechen?

Kent.
Ich wollte lieber mein eignes brechen; ich bitte euch, Mylord,
kommet herein.

Lear.
Du denkst es sey zuviel, dass dieser wuethende Sturm uns bis auf die
Haut anfaellt; fuer dich ist es so; aber wenn ein groesserer Schmerz
tobet, wird der geringere kaum gefuehlt.  Du wuerdest dich vor einem
Baeren entsezen; wenn aber deine Flucht gegen das heulende Meer laege,
wuerdest du dem Baeren in den Rachen lauffen.  Wenn das Gemueth frey
ist, so ist der Leib zaertlich; der Sturm in meinem Gemueth nimmt
meinen Sinnen alles andre Gefuehl, als was hier schlaegt.

(Er zeigt auf sein Herz.)

Kindliche Undankbarkeit!  Ist es nicht als ob dieser Mund diese
Hand zerreissen wollte, weil sie ihm Speise gereicht habe?--Doch
ich will sie abstraffen; Nein, ich will nicht mehr weinen--In einer
solchen Nacht mich auszustossen--Schuette nur zu, ich will es leiden,
--In einer Nacht wie diese?  O Regan, Gonerill, euern alten guten
Vater, dessen ehrliches Herz alles gab--O auf diesem Wege ligt
Wahnwiz; ich muss ihn ausweichen--Nichts mehr hievon--

Kent.
Mein guetiger Lord, gehet doch hinein.

Lear.
Ich bitte dich, geh du selbst hinein, sieh wie du dir helfen kanst,--
dieser Sturm will mir nicht erlauben an Dinge zu denken, die mich
noch staerker angreiffen wuerden.--Aber ich will hinein gehen--hinein,
Junge, geh zuerst.  Ihr Duerftigen, die ihr izt ohne Dach seyd--Nun,
geh doch hinein; ich will beten und dann will ich schlafen--Arme
nakende Ungluekselige, wo ihr auch seyd, der Wuth dieses
unbarmherzigen Sturms ausgesezt!  Wie sollen eure unbedekten
Haeupter, und ausgehungerten Seiten, eure zerlumpte, durchloecherte
Bloesse euch gegen ein Wetter wie dieses ist schuezen?--O! ich habe
zu wenig hieran gedacht!--Nimm Arzney ein, Pracht!--Seze dich in
die Umstaende zu fuehlen was diese Elenden fuehlen, damit du ihnen
deinen Ueberfluss zuwerffest, und die Gerechtigkeit des Himmels
gerettet werde.

Edgar (in der Huette.)
Einen Faden und einen halben!  Einen Faden und einen halben!  Armer
Tom!

Narr (indem er aus der Huette herauslaeuft.)
Geh nicht hinein, Nonkel, es ist ein Geist drinn; Huelfe, Huelfe!

Kent.
Gieb mir deine Hand; was ists?

Narr.
Ein Geist, ein Geist!  er sagt, er heisse der arme Tom.

Kent.
Wer bist du, der hier im Stroh winselt?  Hervor!



Sechster Auftritt.
(Die vorigen, Edgar in einen tollen Menschen verkleidet.)


Edgar.
Aus dem Wege, der boese Feind folgt mir.  Durch den scharfen Hagdorn
blaesst der kalte Wind.  Hans, geh in dein Bett und waerme dich.

Lear.
Gabst du deinen Toechtern Alles, dass du in diesen Zustand gekommen
bist?

Edgar.
Wer giebt dem armen Tom etwas?  den der boese Feind durch Feuer und
Flammen, durch Furthen und Strudel, durch Sumpf und Pfuhl gefuehrt
hat; der Messer unter sein Kuessen und Strike unter seinen Siz
gelegt hat; der Maeusgift in seine Suppe gethan, und ihn uebermuethig
gemacht hat, auf einem braunrothen Gaul zu trotten, ueber vier
zollbreite Brueken seinem eignen Schatten als einem Verraether
nachzujagen--Gott behuete deine fuenf Sinnen; Tom friert.  O da, di,
da, di, da, di,--Gott behuete dich vor Wirbel-Winden, boesen Sternen
und Gefangenschaft; gebt dem armen Tom etwas Almosen, den der boese
Feind plagt--Hier moecht ich ihn izt haben, und da, und wieder hier
und dort.

Lear.
Wie?  Haben seine Toechter ihn dahin gebrach t?  Konntest du nichts
davon bringen?  gabst du ihnen Alles?

Narr.
Nein, er behielt sich eine Windel vor, sonst waeren wir alle
beschaemt worden.

Lear.
Nun, alle die raechenden Plagen, die in der schwebenden Luft ueber
den menschlichen Uebelthaten hangen, blizen auf deine Toechter!

Kent.
Er hat keine Toechter, Mylord.

Lear.
Tod!  Verraether, nichts koennte die Natur zu einer solchen
Erniedrigung heruntergebracht haben, als undankbare Toechter.  Ist
es erhoert, dass ausgetriebene Vaeter so wenig Erbarmung gegen ihr
eigen Fleisch tragen sollten?  Wohlausgesonnene Straffe!  Dieses
Fleisch war es, das diese Pelican-Toechter zeugte.

Edgar.
Pillicok sass auf Pillicoks Stein; holla, holla, la, la!

Narr.
Diese kalte Nacht wird uns noch alle zu Narren und Wahnwizigen
machen.

Edgar.
Huete dich vor dem boesen Feind, gehorche deinen Eltern, halte dein
Versprechen, fluche nicht, halte nicht zu mit eines andern
geschwornen Weibe, seze dein Herz nicht auf Pracht und Ueppigkeit.
Tom friert!

Lear.
Wer bist du gewesen?

Edgar.
Ein Sclave, stolz von Herz und Sinn, der sein Haar kraeuselte,
Handschuh auf dem Hut trug, der boesen Lust seiner Buhlschaft
frohnte, und das Werk der Finsterniss mit ihr trieb; so viel Schwuere
that, als Worte aussprach, und sie vor dem milden Antliz des
Himmels brach.  Einer der in unzuechtigen Gedanken einschlief, und
erwachte um sie auszuueben; den Wein liebt' ich tief, die Karten
frueh, und bey den Weibern uebertraf ich den Tuerken.  Falsch von
Herzen, leicht von Ohr, blutig von Hand, ein Schwein an
Unreinigkeit, ein Fuchs an Schelmerey, ein Wolf an Gefraessigkeit,
ein Hund an Tollheit, und ein Loewe an Raeuberey.  Lass nicht das
Knarren der Schuhe, und das Rauschen der Seide dein armes Herz an
Weibsbilder verrathen.  Halt deinen Fuss zuruek von Hurenhaeusern,
deine Hand von Unterroeken, deine Feder von den Zins-Buechern der
Wucherer, und troze dem boesen Feind.  Immer blaesst durch den Hagdorn
der kalte Wind; sagt, Sum, Mun, Nonny, Delphin, mein Junge, Junge,
Sessey, lass ihn antraben.

(Der Sturm daurt immer fort.)

Lear.
Besser du waerst in deinem Grab, als deinen unbedekten Kopf diesem
Unwetter entgegen zu stellen.--Ist der Mensch nichts mehr als das?
Betracht ihn recht!  Du bist dem Wurm keine Seide schuldig, den
wilden Thieren keinen Pelz, dem Schaafe keine Wolle, der Bisam-Kaze
keinen guten Geruch.  Ha!  hier sind drey von uns solche Sophisten;
du bist das Ding selbst.  Der unaufgeschmuekte Mensch ist nichts
mehr als ein solch armes, naktes, gabelfoermiges Thier wie du bist.
Weg, weg, du geborgter Plunder, kommt, knoepft mich auf--

(Er reisst seine Kleider auf.)

Narr.
Ich bitte dich, Nonkel, sey ruhig; es ist keine huebsche Nacht zum
Schwimmen.  Ein kleines Feuer in einem Wald waere izt gerade wie
eines alten Hurenjaegers Herz, ein Fuenkchen, und der ganze uebrige
Leib kalt; sieh, hier koemmt ein feuriger Mann.

Edgar.
Es ist der boese Flibbertigibbet, er faengt an wenn die Nachtgloke
gelaeutet wird, und geht bis der Hahn kraeht; er verursachet den
Staar, macht schielende Augen, und Hasen-Scharten, milthaut den
weissen Weizen, und stosst die armen Geschoepfe auf der Erde.  Sanct
Withold u.s.w.*

{ed.-* Hier singt Edgar im Original etliche altenglische Reime,
davon ungefehr der Inhalt, dass Sanct Withold indem er bey Nacht
herumgespaziert, die Nachtfrau (Night-Mare) angetroffen, und
genoethiget habe, die Leute welche sie im Schlaf zu drueken pflegt,
in Ruhe zu lassen.  Diese Begebenheit ist aus der Legende dieses
Heiligen genommen, der deswegen als ein Schuzpatron wider den Alp
angeruffen zu werden verdiente, so wie diese Reime als eine Art
von Beschwoerung wider die vermeynte Nachtfrau von dem gemeinen
Volke gebraucht wurden.



Siebender Auftritt.
(Gloster koemmt mit einer Fakel.)


Lear.
Wer ist der?

Kent.
Wer ist hier?  was sucht ihr?

Gloster.
Wer seyd ihr selbst?  wie heisst ihr?

Edgar.
Der arme Tom, der den schwimmenden Frosch isst, die Kroete, die Mauer-
Eidexe, und die Wasser-Eidexe, der in der Wuth seines Herzens, wenn
der boese Feind raset, Kuehfladen fuer Salat isst, alte Razen und todte
Hunde verschlukt, und den gruenen Mantel des stehenden Sumpfes
trinkt, der von Haus zu Haus gepeitscht, in den Stok gesezt und
eingesperrt wird; der drey Kleider fuer seinen Rueken gehabt hat,
sechs Hemder fuer seinen Leib, ein Pferd zum reiten, und einen Degen
zum tragen;

Aber Razen und Maeuse und solche Waar,
Sind nun Tom's Speise seit sieben Jahr.

Gloster.
Wie, hat Eure Hoheit keine bessere Gesellschaft?

Edgar.
Der Fuerst der Finsterniss ist ein Edelmann; er heisst Modo und Mahu.

Gloster.
Unser Fleisch und Blut, Mylord, ist so sehr verdorben, dass es die
hasset, die es gezeugt haben.

Edgar.
Tom friert!

Gloster.
Kommet mit mir, Mylord; meine Treue kan mir nicht zulassen, eurer
Toechter grausamen Befehlen in allem zu gehorchen.  Ob sie mir
gleich eingeschaerft haben, meine Thueren zu verrigeln, und euch der
Willkuhr dieser tyrannischen Nacht zu ueberlassen, so hab ich es
doch gewagt euch aufzusuchen, um euch an einen Ort zu bringen, wo
Feuer und etwas zu essen bereit ist.

Lear.
Zuerst lasst mich mit diesem Philosophen reden; was ist die Ursache
vom Donner?

Kent.
Mein guetiger Lord, nehmet sein Erbieten an, geht in das Haus.

Lear.
Ich will ein Wort mit diesem gelehrten Thebaner hier reden: Was ist
euer Studium?

Edgar.
Dem boesen Feind auszuweichen, und Ungeziefer zu toedten.

Lear.
Lasst uns euch ein Wort in Geheim fragen.

Kent.
Sezt ihm staerker zu mit euch zu gehen, Mylord; sein Verstand faengt
an in Unordnung zu kommen.

Gloster.
Kanst du ihn tadeln?  Seine Toechter suchen seinen Tod.--Ach!  der
gute Kent!  Er sagte, so wuerd' es gehen; der arme verbannte Mann!
Du sagst, der Koenig wird wahnsinnig; ich kan dir sagen, Freund, ich
bin selbst wahnsinnig; ich hatte einen Sohn, (denn izt ist er aus
meinem Herzen verbannet) er stand mir nach dem Leben, erst kuerzlich,
ganz neuerlich; ich liebte ihn, Freund, kein Vater hat jemals
seinen Sohn mehr geliebt; dir die Wahrheit zu sagen, der Schmerz
hat meinen Verstand angegriffen.  Was fuer eine Nacht ist diss!--

(zu Lear.)

Ich bitte eure Hoheit--

Lear.
O, ich bitte euch um Vergebung, Sir.

(zu Edgar)

Edler Philosoph, eure Gesellschaft.

Edgar.
Tom friert.

Gloster.
Hinein, Bursche, in die Huette; waerme dich.

Lear.
Kommt, wir wollen alle hinein.

Kent.
Diesen Weg, Mylord.

Lear.
Mit ihm; ich will immer bey meinem Philosophen bleiben.

Kent (zu Gloster.)
Mein guetiger Lord, seyd ihm zu Willen, lasst ihn den Burschen
mitnehmen.

Gloster.
Nehmt ihr ihn mit.

Kent.
Komm mit, Bursche, mit uns.

Lear.
Komm, du guter Athenienser.

Gloster.
Keine Worte, keine Worte, husch!

Edgar.
Kind Roland kam zum finstern Thurm etc.*

{ed.-* Der Name (Infant) wurde in den alten ritterlichen Zeiten denen
jungen Leuten von Stande gegeben, eh sie zu wuerklichen Rittern
geschlagen wurden.  Das was Edgar hier sagt, ist vermuthlich der
Anfang einer ins alte Englische uebersezten Romanze, wo der
Uebersezer das Wort (Infant) durch Kind gegeben.}

(Sie gehen ab.)



Achter Auftritt.
(Die Scene verwandelt sich in Glosters Schloss.)
(Cornwall.  Edmund.)


Cornwall.
Ich will Rache haben, eh ich dieses Haus verlasse.

Edmund.
Ich darf kaum daran denken, Mylord, was man urtheilen wird, dass ich
die Natur der Treue gegen euch Plaz machen heisse.

Cornwall.
Nun merke ich, dass es nicht bloss euers Bruders schlimme Gemuethsart
war, was ihn seinen Tod suchen machte.--Es war vielleicht ein zur
Rache gereiztes Verdienst, welches nicht ausstehen konnte, von
einem niedertraechtigen Vater vernachlaessigst zu werden.

Edmund.
Wie unglueklich ist mein Stern, dass ich bereuen muss gerecht zu seyn.
Hier ist der Brief, wovon er mir sagte; er entdekt ihn als einen
heimlichen Anhaenger der Franzoesischen Parthey.  O Himmel!  moechte
entweder diese Verraetherey nicht seyn, oder ich nicht der Entdeker!

Cornwall.
Folget mir zu der Herzogin.

Edmund.
Wenn der Inhalt dieses Papiers wahr ist, so habt ihr sehr viel zu
thun.

Cornwall.
Er mag wahr oder falsch seyn, so hat er dich zum Grafen von Gloster
gemacht.  Suche deinen Vater auf, damit seine Bestraffung vollzogen
werden koenne.

Edmund (vor sich.)
Wenn ich finde dass er dem Koenig Vorschub thut, so wird der Verdacht
desto staerker--

(laut.)

Ich will fortfahren euch die Treue zu beweisen, Mylord, die ich
meinem Oberherrn schuldig bin, so schmerzlich auch der Kampf
zwischen Schuldigkeit und Natur ist.

Cornwall.
Ich bin von deiner Treue ueberzeugt, und du sollt in meiner Liebe
einen theurern Vater finden.

(Sie gehen ab.)



Neunter Auftritt.
(Eine Stube in einem Meyer-Hofe.)
(Kent und Gloster treten auf.)


Gloster.
Hier ist es besser als unter freyem Himmel, nehmt es mit Dank an;
ich will besorgt seyn euch so viel Vorschub zu thun, als ich kan--
ich werde bald wieder bey euch seyn.

(Geht ab.)

Kent.
Alle Kraefte seines Verstandes haben seiner Ungeduld weichen muessen;
die Goetter belohnen euer mitleidiges Herz.  (Lear, Edgar und Narr.)

Edgar.
Frateretto ruft mir und erzaehlt mir, Nero sey ein Angel-Fischer im
Pfuhl der Finsterniss.  Betet in Unschuld und huetet euch vor dem
boesen Feind.

Narr.
Sey so gut, Nonkel, und sag mir, ist ein wahnwiziger Mann ein
Edelmann oder ein Bauer?

Lear.
Ein Koenig, ein Koenig.

Narr.
Nein, er ist ein Bauer, der einen Edelmann zum Sohn hat; denn das
ist ein wahnwiziger Bauer, der seinen Sohn fuer einen Edelmann
ansieht.

Lear*.
{ed.-* Hier folgen in der ersten Ausgabe etliche Reden im
tollhaeusischen Geschmak, welche Shakespearevermuthlich selbst in
den folgenden weggelassen hat; und welche, wenn es auch moeglich
waere sie zu uebersezen, den wenigsten Lesern dieser Muehe wuerdig
scheinen wuerden.  Die lezte, welche Lear sagt, ist die einzige, in
der man den Shakespearewieder erkennt.}

--Lasst sie Regan anatomiren--Seht, was in ihrem Herzen ausgebruetet
wird--Ist irgend eine Ursache in der Natur, die solche harte Herzen
macht?  Euch, Sir, unterhalt' ich fuer einen von meinen Hundert; nur
steht mir der Schnitt euerer Kleider nicht an; man sollte denken,
sie waeren persianisch; aber lasst sie aendern.  (Gloster kommt zuruek.)

Kent.
Nun, mein guetiger Lord, legt euch hier und ruhet eine Weile.

Lear.
Macht kein Getoese, macht kein Getoese, zieht die Vorhaenge.  So, so,
wir wollen morgen frueh zum Nacht-Essen gehen.

Narr.
Und ich will des Mittags zu Bette gehen.

Gloster.
Kommt hieher, Freund; wo ist der Koenig, mein Herr?

Kent.
Hier, Sir, aber beunruhigt ihn nicht; sein Verstand ist dahin.

Gloster.
Guter Freund, ich bitte dich, nimm ihn in deine Arme; (ich habe
etwas von einem Anschlag wider sein Leben gehoert;) es ist eine
Saenfte bereit, trag ihn hinein, und eile nach Dover, Freund, wo du
beydes, Aufnahm und Schuz, finden wirst.  Nimm deinen Herrn auf die
Schultern; wenn du nur eine halbe Stunde saeumest, so ist sein Leben
und deines und eines jeden, der ihn vertheidigen wollte, unfehlbar
verlohren.  Fort, mache fort, nimm ihn auf deine Schultern, und
folge mir; ich will dir einen Wegweiser mitgeben--

Kent.
Die unterdrukte Natur schlaeft.  Diese Ruhe moechte ein Balsam fuer
deine verwundeten Sinnen gewesen seyn, die, wie ich besorge, ohne
eine guenstige Veraenderung der Umstaende, unheilbar sind.  Komm,

(zum Narren)

hilf deinen Herrn hinweg tragen, du must nicht zuruek bleiben.

Gloster.
Kommt, kommt, hinweg.

(Sie tragen den Koenig fort.)

Edgar (bleibt allein.)
Wenn wir Bessere als wir sind mit unsern Uebeln beladen sehen, so
vergessen wir beynahe unsers eignen Elends.  Wer allein leidet,
leidet am meisten am Gemueth, indem er mit Menschen umgeben ist, die
von seinen Uebeln frey, durch den beleidigenden Anblik ihrer
Gluekseligkeit seine Pein verdoppeln.  Wie leicht, wie ertraeglich
scheint mir mein Ungluek zu seyn, da der Koenig von gleichem Ungemach
gedruekt wird!  Er hat Kinder, wie ich einen Vater habe--Hinweg, Tom--
begegne diese Nacht was will, wenn nur der Koenig unversehrt
entkoemmt--

(Edgar geht ab.)



Zehnter Auftritt.
(Cornwall, Regan, Gonerill, Edmund und Bediente.)


Cornwall.
Eilet unverzueglich zu euerm Gemahl und zeigt ihm diesen Brief; die
franzoesische Armee ist angelaendet; sucht den Verraether Gloster.

Regan.
Lasst ihn auf der Stelle aufhaengen.

Gonerill.
Reisst ihm die Augen aus.

Cornwall.
Ueberlasset ihn nur meinem Unwillen.  Edmund, leistet unsrer
Schwester Gesellschaft; die Rache die wir an euerm verraethrischen
Vater zu nehmen genoethiget sind, leidet eure Gegenwart nicht.
Ueberzeuget den Herzog zu dem ihr gehet, von der Nothwendigkeit
einer schleunigen Kriegs-Zuruestung--wir haben die gleiche
Obliegenheit; unsre Couriers sollen ein ununterbrochnes Verstaendniss
unter uns erhalten.  Lebet wohl, liebe Schwester; lebet wohl,
Mylord von Gloster.  (Der Haushofmeister koemmt.) Wie gehts?  wo ist
der Koenig?

Hofmeister.
Mylord von Gloster hat ihn von hier hinweggebracht.  Fuenf oder
sechs und dreissig von seinen Rittern, welche sehr hizig nach ihm
fragten, haben ihn vor der Pforte angetroffen, und sind nebst
einigen von des Lords Angehoerigen mit ihm nach Dover abgegangen, wo
sie sich ruehmen, wohlbewaffnete Freunde zu haben.

Cornwall.
Hohlet Pferde fuer eure Gebieterin.

Gonerill.
Lebet wohl, mein liebster Lord, und meine Schwester.

(Gonerill und Edmund gehen ab.)

Cornwall.
Edmund, lebe wohl--Geht, sucht den Verraether Gloster; bindet ihn
wie einen Dieb, und bringt ihn vor uns: Wir koennen ihm zwar ohne
die Foermlichkeiten der Justiz das Leben nicht nehmen; aber dennoch
soll unsre Macht unserm Zorn eine Gefaelligkeit erweisen, welche die
Leute tadeln moegen ohne sie verhindern zu koennen.



Eilfter Auftritt.
(Gloster wird von einigen Bedienten hereingebracht.)


Cornwall.
Wer ist hier?  der Verraether?

Regan.
Der undankbare Fuchs!  Er ists.

Cornwall.
Bindet ihm seine hagern Arme fest zusammen.

Gloster.
Was meynen Euer Gnaden damit?  Meine guten Freunde, bedenket dass
ihr meine Gaeste seyd; spielet mir keinen schlimmen Streich, Freunde.

Cornwall.
Bindet ihn, sag ich.

(Sie binden ihn.)

Regan.
Fester, fester!  du nichtswuerdiger Verraether.

Gloster.
Unbarmherzige Lady, ich bin kein Verraether.

Cornwall.
An diesen Lehnstuhl bindet ihn.  Nichtswuerdiger, du sollt finden--


Gloster.
Bey den mitleidigen Goettern, das ist hoechst unwuerdig gehandelt, mir
so den Bart auszurauffen.

Regan.
So weiss, und so ein Verraether!

Gloster.
Boshafte Lady, diese Haare, die du meinem Kinn raubest, werden
lebendig werden und dich anklagen; ich bin euer Wirth, ihr solltet
euch schaemen, so mit raeuberischen Haenden mein gastfreundliches
Gesicht zu zerrauffen!  Was wollt ihr aus mir machen?

Cornwall.
Saget, Sir, was fuer Briefe hattet ihr lezthin aus Frankreich?

Regan.
Antwortet gerade zu, denn wir wissen die Wahrheit schon.

Cornwall.
Und was fuer ein Buendniss hattet ihr mit den Verraethern, die erst
kuerzlich in dem Koenigreich angelaendet sind?

Regan.
In wessen Haende schiktet ihr den mondsuechtigen Koenig?  Redet!

Gloster.
Ich habe einen Brief, worinn von blossen Muthmassungen die Rede ist,
und der von jemanden kam, der neutral, und nicht von einer
feindlichen Parthey ist.

Cornwall.
Ausfluechte--

Regan.
Und falsch.

Cornwall.
Wo hast du den Koenig hingeschikt?

Gloster.
Nach Dover.

Regan.
Warum nach Dover?  War dir nicht bey Gefahr deines Lebens verboten--

Cornwall.
Warum nach Dover?  Lasst ihn zuerst auf das antworten.

Gloster.
Ich bin an den Pfahl gebunden, und muss nun den Anfall aushalten.

Regan.
Warum nach Dover?

Gloster.
Weil ich nicht sehen wollte, dass deine grausamen Naegel seine alten
Augen auskrazten, noch dass deine grimmige Schwester ihre Baeren-
Klauen in sein gesalbtes Fleisch einhakte.  Von einem solchen Sturm,
wie sein kahles Haupt in Hoelle-schwarzer Nacht aushalten musste,
haette die kochende See bis an den Himmel aufbrausen, und die
gestirnten Feuer ausloeschen moegen.  Und doch, das arme alte Herz!
half er dem Himmel regnen.  Haetten Woelfe in dieser entsezlichen
Nacht vor deinem Thor geheulet, du wuerdest dem Pfoertner befohlen
haben, sie zu oeffnen; die grausamsten Thiere wurden vor Schreken
mild--Aber ich werd es noch sehen, wie die gefluegelte Rache solche
Kinder ueberfallen wird.

Cornwall.
Sehen sollt du es niemals.  Kerls, haltet den Stuhl; auf diese
deine Augen will ich meinen Fuss sezen.

(Gloster wird auf den Boden gelegt, und Cornwall tritt ihm das eine
von seinen Augen aus.)

Gloster.
Wer so lange zu leben gedenkt bis er alt wird, gebe mir einige
Huelfe--O grausam!  O! ihr Goetter!

Regan.
Eine Seite moecht' es der andern vorrueken; das andere auch.

Cornwall.
Wenn ihr Rache sehet--

Ein Bedienter.
Haltet ein, Mylord, ich habe euch von meiner Kindheit an gedient,
aber keinen bessern Dienst hab ich euch nie gethan, als izt, da ich
euch bitte, einzuhalten.

Regan.
Was ist das, du Hund?

Bedienter.
Wenn ihr einen Bart an euerm Kinn trueget, so wollt' ich es mit euch
aufnehmen--

(indem er sieht, dass Cornwall den Degen gegen ihn zieht:)

Wie?  was habt ihr im Sinn?

Cornwall.
Nichtswuerdiger Bube--

Bedienter.
Nun so kommt dann, weil ihr mich so herausfodert--

(Sie fechten, Cornwall wird verwundet.)

Regan.
Gieb mir dein Schwerdt--ein Sclave soll sich so auflehnen?

(Sie ersticht ihn.)

Bedienter.
O! ich bin erschlagen--Mylord, ihr habt noch ein Auge uebrig, um
Ungluek ueber ihm zu sehen--O! --

(Er stirbt.)

Cornwall.
Wir wollen ihm zuvorkommen; aus, nichtswuerdige Sulz--

(Er tritt das andre Aug auch aus.)

Gloster.
Ganz finster und huelflos--Wo ist mein Sohn Edmund?  Edmund, fache
alle Funken der Natur an, diese greuliche That zu raechen.

Regan.
Hinaus, verraethrischer Hund!  du rufst einem, der dich verabscheuet;
Edmund war's, der uns deine Verraethereyen entdekte; er ist zu gut,
Mitleiden mit dir zu haben.

Gloster.
O meine Thorheiten!--So wurde Edgar faelschlich angeklagt!  Ihr
mitleidigen Goetter, vergebet mir das, und segnet ihn!

Regan.
Geht, fuehrt ihn vor das Thor hinaus, und lasst ihn seinen Weg nach
Dover durch den Geruch finden.

(Gloster wird weggefuehrt.)

Wie stehts, Mylord, wie seht ihr so uebel aus?

Cornwall.
Ich habe einen Stoss bekommen; folget mir, Lady; Stosset diesen
auglosen Buben hinaus--werft diesen Sclaven auf den Mist--Regan,
ich verblute; dieser Stoss kommt sehr zur Unzeit--

Regan.
Gebt mir euern Arm--

(Sie gehen ab.)

1. Bedienter.
Wenn es diesem Mann wohl geht, so will ich mir um keines Bubenstueks
willen bange seyn lassen.

2. Bedienter.
Wenn Sie lange lebt, und am Ende so stirbt wie andre Leute, so
werden alle Weiber zu Ungeheuern werden.

1. Bedienter.
Wir wollen dem alten Grafen nachlaufen, und irgend einen Bettler
suchen, der ihn fuehre--

2. Bedienter.
Geh du, ich will etwas Flachs und Eyer-Weiss hohlen, es auf seine
blutenden Augen zu legen.  Nun, der Himmel helf ihm!

(Gehen ab.)




Vierter Aufzug.



Erster Auftritt.
(Ein freyes Feld.)


Edgar (tritt auf)
Immer besser so, und wissen dass man verachtet wird, als immer
verachtet und geschmeichelt werden.  Das aermste, niedrigste,
verworrenste Geschoepf lebt immer in Hoffnung, und hat nichts zu
befuerchten.  Klaegliche Veraenderungen treffen nur die Glueklichsten.
Wer nichts verliehren kan, kan immer lachen.  Willkommen dann, du
unkoerperliche Luft, der Ungluekliche, den du unter den Elendesten
hinunter geweht hast, ist deinen Stuermen nichts mehr schuldig.
(Gloster tritt auf, von einem alten Manne gefuehrt.) Aber wer kommt
hier?  Mein Vater, von einem fremden Manne gefuehrt?--Welt, Welt, o
Welt!--Und doch, wenn deine seltsamen Abwechslungen dich nicht
verhasst machten, wo ist der Greiss welcher sterben wollte?

Der alte Mann.
O mein guter Lord, ich bin euer Pachter und euers Vaters Pachter
gewesen, diese achzig Jahre.

Gloster.
Gehe, gehe deinen Weg, guter Freund, geh, dein Beystand kan mir
nichts nuezen, und dir koennt' er schaedlich seyn.

Der Alte.
Ihr koennt ja euern Weg nicht sehen.

Gloster.
Ich habe keinen Weg, und bedarf also keiner Augen; ich strauchelte,
da ich noch sah.  Wie wahr ist es, was uns die Erfahrung so oft
lehrt, unsre Mittelmaessigkeit ist unsre Sicherheit, und selbst was
wir entbehren, beweisst, dass wir es nicht noethig haben--O theurer
Sohn Edgar, unglueklicher Gegenstand des Zorns deines betrogenen
Vaters, moecht ich nur leben dich in meinen Armen zu fuehlen, dann
wollt' ich sagen, ich habe wieder Augen.

Der Alte.
Wie?  wer ist der?

Edgar.
Ihr Goetter, wer kan sagen, ich bin der Elendeste?  Ich bin elender
als ich jemals war.

Der Alte.
Es ist der arme tolle Tom.

Edgar.
Und doch kan ich noch elender werden; das Aergste ist noch nicht,
so lang man noch sagen kan, das ist das Aergste.

Der Alte.
Guter Freund, wo gehst du hin?

Gloster.
Ist es ein Bettelmann?

Der Alte.
Ein Thor und ein Bettler zugleich.

Gloster.
Er hat noch einige Vernunft, sonst koennt' er nicht betteln.  In dem
Sturm der lezten Nacht sah ich einen solchen Burschen, der mich
denken machte, der Mensch sey ein Wurm.  Mein Sohn kam mir dabey in
den Sinn; und doch war er damals fern von meinem Herzen.  Seitdem
hab ich mehr gehoert.  Was Fliegen fuer muthwillige Knaben sind, sind
wir den Goettern; sie toedten uns zu ihrem Zeitvertreib.

Edgar.
Gott helf dir, Meister.

Gloster.
Ist das der nakende Bursche?

Der Alte.
Ja, Mylord.

Gloster.
Geh doch, oder wenn du mir zu lieb eine Meile oder zwoo uns nach
Dover zuvorlauffen willt, so thu es um der alten Liebe willen, und
bring etwas Kleidung fuer diese nakte Seele, die ich bitten will,
mich zu fuehren.

Der Alte.
Ach, Mylord, es ist wahnwizig.

Gloster.
Das ist eine boese Zeit, wenn Wahnwizige die Blinden fuehren; thu was
ich dir gesagt habe, oder vielmehr thu was du willst; alles
ueberlegt, geh deinen Weg.

Der Alte.
Ich will ihm den besten Anzug bringen, den ich habe; werde daraus
was will.

(Geht ab.)

Gloster.
Hieher, nakter Bursche.

Edgar.
Der arme Tom friert, ich kan es nicht laenger verheelen.

Gloster.
Komm hieher, Bursche.

Edgar.
Und doch muss ich; Gott behuete deine lieben Augen, sie bluten.

Gloster.
Kennst du den Weg nach Dover?

Edgar.
Gatter und Zaeune, Postweg und Fusssteg: Der arme Tom ist um seine
guten Sinnen gekommen.  Gott behuete dich vor dem boesen Feind, alter
Mann.  Fuenf Feinde sind auf einmal in dem armen Tom gewesen;
Obidicut, der Hureteufel, Hobbididen, der Fuerst der Taubheit; Mahu,
des Stehlens, Mohu, des Mordens, und Flibbertigibbet, der Grimassen-
Teufel, der seither die Kammer-Jungfern und Stuben-Maedchen besizt.*

{ed.-* Shakespeare laesst den Edgar in seinen phantastischen Reden
oefters auf eine niedertraechtige Betruegerey etlicher Englischen
Jesuiten zielen, die um selbige Zeit in Gesellschaften Stoff zur
Unterredung gab, weil eben damals eine von dem nachmaligen
Erzbischof von York Dr. Harsenet mit grosser Kunst und Staerke
geschriebene Geschichte derselben zum Vorschein kam, unter dem
Titel: Entdekung merkwuerdiger Papistischer Betruegereyen, um Ihrer
Majestaet Unterthanen von ihrer Pflicht abzuziehen u.s.w. unter
dem Vorwand Teufel auszutreiben, gespielt von Edmunds sonst
Weston genannt, einem Jesuiten, und verschiedenen Roemischen
Priestern, seinen boshaften Gesellen. 1603. Diese Jesuitische
Comoedie wurde zur Zeit der beruehmten Spanischen Armada gegen
England gespielt, und hatte zur Absicht, zu Befoerderung des
Spanischen Vorhabens, Proselyten unter dem Poebel zu machen.
Die vornehmste Scene war in der Familie eines Hrn. Edmund Pekham,
eines Catholiken, wo Marwood, ein Bedienter von Hrn. Anton
Babington, Trayford, ein Bedienter des Hrn. Pekham und drey
Kammer-Maedchen in diesem Hause fuer besessen ausgegeben, und von
gedachten Priestern in die Cur genommen wurden.  Die fuenf
barbarischen Teufel, von denen Edgar spricht, sind eben die, von
denen ermeldte fuenf dienstbare Personen besessen seyn sollten.
Auszug aus Warbuert.  Anmerk.}

Gloster.
Hier, nimm diesen Beutel, du den des Himmels Plagen allen Streichen
des Unglueks ausgesezt haben.  Dass ich elend bin, macht dich
glueklicher.  Theilet immer so, ihr Goetter; Lasst den reichen, von
Ueberfluss und Wollust berauschten Mann, der euern Schiksalen Troz
bietet, und das Elend seiner Nebengeschoepfe nicht sehen kan, weil
er's nicht fuehlt, lasst ihn schleunig eure Allmacht fuehlen; so wird
Freygebigkeit den unmaessigen Ueberfluss daempfen, und ein jeder
Mensch genug haben.  Kennst du Dover?

Edgar.
Ja, Herr.

Gloster.
Es ist ein Huegel dort, dessen hoher und ueberhangender Gipfel
fuerchterlich ueber die angrenzende Tieffe herabsieht.  Bring mich
auf die aeusserste Spize desselben, und ich will dir etwas geben,
das deinem armseligen Zustand ein Ende machen wird; von dort aus
werd' ich keinen Fuehrer mehr noethig haben.

Edgar.
Gieb mir deinen Arm, der arme Tom soll dich fuehren.



Zweyter Auftritt.
(Des Herzogs von Albanien Palast.)
(Gonerill und Edmund.)


Gonerill.
Seyd willkommen, Mylord; mich wundert, dass mein sanftmuethiger Mann
uns nicht entgegen gegangen ist.  (Der Hofmeister koemmt.) Nun, wo
ist euer Herr?

Hofmeister.
Gnaedige Frau, er ist drinnen; aber so veraendert, dass es kaum
glaublich ist; ich sagte ihm, die Feinde seyen angelaendet; er
laechelte dazu.  Ich sagte ihm, Euer Gnaden kommen wieder an; desto
schlimmer, war seine Antwort.  Als ich ihm von Glosters Verraetherey
und von der Treue seines Sohns Nachricht gab, nannte er mich einen
Dummkopf, und sagte mir, ich haette die schlimme Seite herausgekehrt.
Was ihm am unangenehmsten seyn sollte, scheint ihm zu gefallen;
und was ihm gefallen sollte, beleidigt ihn.

Gonerill (zu Edmund.)
So sollt ihr nicht weiter gehen.  Es ist nichts, als die feige
Zaghaftigkeit seines Geistes, welcher nicht Muth genug hat etwas zu
unternehmen: Er wird keine Beleidigung fuehlen, die ihn zu einer
Antwort noethigte.  Auf diese Art koennen unsre Wuensche zur Erfuellung
kommen.  Zuruek, Edmund, zu meinem Bruder; beschleunige dich, mustre
seine Voelker und fuehre sie an.  Hier zu Hause muss ich die Waffen
wechseln, und meinem Manne die Spindel in die Hand geben.  Dieser
getreue Diener soll unser Verstaendniss unterhalten; ihr sollt in
kurzem von mir hoeren, wenn ihr Herz genug habt zu euerm eignen
Vortheil, den Befehl einer Geliebten zu wagen.  Traget diss

(sie giebt ihm ich weiss nicht was,)

sparet die Worte,

(leise)

drehet den Kopf ein wenig--Dieser Kuss, wenn er reden duerfte, wuerde
deine Lebensgeister in die Hoehe treiben--Verstehe mich und lebe
wohl.

Edmund.
Der Eurige bis in den Tod.

Gonerill.
Mein allerliebstes Gloster.

(Edmund geht ab.)

Was fuer ein Unterscheid ist zwischen Mann und Mann!  Du verdienst
die Gunstbezeugungen einer Dame; mein Thor usurpiert meine Person.

Hofmeister.
Gnaedige Frau, hier koemmt Mylord.  (Der Herzog von Albanien koemmt.)

Gonerill.
Bin ich nicht mehr werth gewesen, als meinem Bedienten zu pfeiffen,
wie ich ankam?

Albanien.
O, Gonerill, ihr seyd den Staub nicht werth, den euch der Wind ins
Gesicht blaesst.  Ich fuerchte die Folgen eurer Gemuethsart; ein
Geschoepf das seinen Ursprung verachtet, kan sich nicht in seiner
eignen Natur erhalten; der Zweig, der sich selbst von seinem
vaeterlichen Stamm abreisst, muss verdorren, und zu einem toedtlichen
Gebrauch kommen.*

{ed.-* Eine Anspielung auf den Gebrauch, welchen, der Sage nach, die
Hexen und Zauberer von verdorreten Zweigen zu ihren Bezauberungen
machen sollen.  Warbuerton.}

Gonerill.
Nichts mehr, welch ein naerrisches Gewaesche!

Albanien.
Weisheit und Guete scheinen dem Nichtswuerdigen veraechtlich;
Tygerthiere, nicht Toechter, was habt ihr gethan?  Einen Vater,
einen hoechstguetigen alten Mann habt ihr, auf eine hoechst
barbarische, hoechst unnatuerliche Weise, zum Wahnwiz getrieben.
Konnte mein Bruder zulassen, dass ihr es thatet, ein Mann, ein Fuerst,
der ihm soviel zu danken hatte?  Wahrlich, wenn die Himmel nicht
ungesaeumt ihre sichtbar werdenden Geister herabsenden, so
schaendliche Uebelthaten zu straffen, so muss die Menschheit
nothwendig, gleich den Meer-Ungeheuern, sich selbst aufzehren.

Gonerill.
Du Milchleberichter Mann!  der eine Wange fuer Maulschellen und
einen Kopf fuer Beleidigungen traegt; der kein Auge hat, den
Unterschied zwischen deiner Ehre und deiner Beschimpfung zu sehen;
der nicht weiss, dass nur Thoren mit Boesewichtern Mitleiden haben,
wenn sie gestraft werden, eh sie ihre Uebelthaten ausueben konnten.
Wo ist deine Trummel?  Frankreich spreitet seine Fahnen in unserm
ruhigen Land aus; in befiederten Helmen beginnst dein kuenftiger
Moerder seine Drohungen, waehrend dass du, ein moralischer Narr, still
sizest und rufst: Ach!  warum thut er denn das? --

Albanien.
Sieh dich selbst, Teufel!  Seine ihm natuerliche Haesslichkeit scheint
in einem Teufel nicht so abscheulich, als in einem Weibe.

Gonerill.
O eitler Thor!

Albanien.
Du verwandeltes, ausgeartetes Ding!  Schaeme dich wenigstens, deine
Bildung mit so ungeheuern Gesinnungen zu schaenden!  Wenn es sich
fuer mich schikte, diese Haende dem Trieb meines kochenden Blutes zu
ueberlassen, sie wuerden fertig genug seyn dein Fleisch von deinen
Knochen abzureissen--Ob du gleich ein Teufel bist, so schuezt dich
doch die Gestalt eines Weibes--

Gonerill.
Wahrhaftig, eine wolangebrachte Mannheit!  (Ein Bote koemmt.)

Bote.
O mein gnaedigster Lord, der Herzog von Cornwall ist todt, von
seinem Bedienten erschlagen, da er im Begriff war, Glosters zweytes
Auge auszutreten.

Albanien.
Glosters Augen?

Bote.
Ein in seinem Haus erzogner Bedienter, von Reue durchbohrt,
widersezte sich der That, und zog sein Schwerdt gegen seinen Herrn,
welcher voll Wuth ueber eine solche Kuehnheit, ihn auf der Stelle
toedtete, vorher aber eine Wunde bekam, die ihn nun das Leben
gekostet hat.

Albanien.
Diss zeigt, dass ihr dort oben nicht saeumet, ihr himmlischen Richter,
diese unsre unter euern Augen begangne Verbrechen zu raechen.  Aber,
O! der arme Gloster!  Verlohr er das andre Aug auch?

Bote.
Beyde, beyde, Mylord.  Dieses Schreiben, Gnaedigste Frau, fodert
eine schleunige Antwort; es ist von eurer Schwester.

Gonerill (vor sich.)
Von einer Seite gefaellt mir diss ganz wol.  Und doch da sie izt
Wittwe, und mein Gloster bey ihr ist, so koennte leicht das ganze
Gebaeude in meiner Phantasie ueber mein verhasstes Leben einstuerzen--
Auf einer andern Seite ist diese Neuigkeit nicht so reizend--Ich
will lesen und antworten.

(Geht ab.)

Albanien.
Wo war sein Sohn, als sie ihn seiner Augen beraubten?

Bote.
Er begleitete die Herzogin hieher.

Albanien.
Er ist nicht hier.

Bote.
Nein, Mylord, ich traf ihn unterwegs auf der Ruekreise an.

Albanien.
Weiss er die schaendliche That?

Bote.
Ja, Gnaedigster Herr, er war es selbst der seinen Vater anklagte,
und er verliess das Haus, nur damit ihre Rache freyern Lauf haette.

Albanien.
Gloster, ich lebe, dir fuer deine Liebe zu dem Koenig zu danken, und
deine Augen zu raechen.  Komm mit mir, Freund, und sage mir was du
noch mehr weissest.

(Gehen ab.)



Dritter Auftritt.
(Dover.)
(Kent und ein Edelmann treten auf.)


Kent.
Der Koenig von Frankreich so ploezlich wieder umgekehrt!  Wisst ihr
die Ursache?

Edelmann.
Umstaende, welche seine Abwesenheit in seinem Koenigreiche dem Staat
gefaehrlich machen, haben seine schleunige Ruekreise noethig gemacht.

Kent.
Wen hat er zum Feldherrn zuruekgelassen?

Edelmann.
Den Marschall von Frankreich, Monsieur le Far.

Kent.
Brachten eure Briefe die Koenigin zu einiger Aeusserung von
Bekuemmerniss?

Edelmann.
Ja, Sir, sie nahm sie und lass sie in meiner Gegenwart, und zu
verschiednen malen rollte eine grosse Thraene ueber ihre sanften
Wangen; es schien, sie sey Koenigin ueber ihren Affect, der auf eine
ganz rebellische Weise Koenig ueber sie zu seyn suchte.

Kent.
So ruehrte es sie also?

Edelmann.
Aber nicht zum Zorn.  Geduld und Schmerz stritten mit einander,
welches von beyden ihrem Gesicht den schoensten Ausdruk geben koennte;
ihr habt Sonnenschein und Regen zugleich gesehen--ihr Laecheln, und
ihre Thraenen schienen wie ein nasser May.  Dieses anmuthsvolleste
Laecheln das um ihre reiffen Lippen spielt, schien nicht zu wissen,
was fuer Gaeste in ihren Augen waeren, die aus denselben wie Perlen
von Diamanten, herunter troepfelten--Kurz, der Schmerz wuerde die
liebenswuerdigste Sache von der Welt werden, wenn er allen so
anstuende wie ihr.

Kent.
Aber gab sie ihn nicht in Worten zu erkennen?

Edelmann.
Ein oder zweymal seufzte sie aus beklemmten, langsam emporathmender
Brust den Namen Vater hervor, rief zu verschiednen Malen--
Schwestern!  Schwestern!--Schandfleke euers Geschlechts!
Schwestern!  Kent!  Vater!  Schwestern!  wie?  Im Sturm?  in einer
solchen Nacht?  Lasst die Menschlichkeit es niemals glauben!--Hier
schuettelte sie das heilige Wasser aus ihren himmlischen Augen; und
in einer Bewegung, als ob es ihr unmoeglich sey, den lautesten
Ausbruch des Schmerzens zuruek zu halten, fuhr sie auf und eilte in
ihr Cabinet, ihrer Empfindung freyen Lauf zu lassen.

Kent.
Die Sterne sind's, die Sterne ueber uns, die unsre Zufaelle bestimmen,
sonst koennte unmoeglich eben dasselbige Paar so ungleiche Kinder
zeugen.  Sprach sie mit euch seit diesem?

Edelmann.
Nein.

Kent.
Geschah diss noch vor der Ruekreise des Koenigs?

Edelmann.
Nein, erst hernach.

Kent.
Gut, Sir, der arme ungluekliche Lear ist in der Stadt; in seinen
bessern Augenbliken erinnert er sich, warum wir hieher gekommen
sind, und dann will er sich schlechterdings nicht bereden lassen,
seine Tochter zu sehen.

Edelmann.
Warum, guter Sir?

Kent.
Eine demuethigende Schaam ueberwaeltigt ihn so; die Haerte, mit der er
sie seines Segens beraubte, sie der Willkuhr fremder Zufaelle
ueberliess, und ihre theuresten Rechte ihren huendischen Schwestern
zuwarf: Diese Dinge verwunden ihn mit so giftigen Stichen, dass
brennende Schaam ihn von seiner Cordelia zuruek haelt.

Edelmann.
Der arme alte Herr!

Kent.
Hoertet ihr nichts von Albaniens und Cornwalls Kriegs-Macht?

Edelmann.
Man sagt, sie sey auf den Beinen.

Kent.
Gut, Sir, ich will euch zu unserm Herrn fuehren, und ihn eurer
Sorgfalt ueberlassen.  Irgend eine wichtige Ursache wird mich eine
Weile verborgen halten.  Wenn ich euch recht bekannt seyn werde, so
wird es euch nicht gereuen, so genau mit mir bekannt worden zu seyn.
Ich bitte, kommt mit mir.

(Gehen ab.)



Vierter Auftritt.
(Ein Lager.)
(Cordelia, ein Medicus und Soldaten.)


Cordelia.
Ach!  es ist er selbst; man fand ihn eben izt so rasend als die von
Stuermen gepeitschte See; ueberlaut singend, mit rankichtem
Daubenkropf, mit Schierling, Nesseln, Kukuk-Blumen, Luelch und allem
dem Unkraut bekraenzt, das in unsern Kornfeldern waechsst.  Schiket
eine Anzahl Leute aus, durchsuchet das ganze Feld, und bringt ihn
vor unsre Augen.  Was vermag die menschliche Weisheit seine
beraubten Sinnen wieder herzustellen?  Der, der ihm hilft, nehme
alles davor, was ich im Vermoegen habe.

Medicus.
Es sind Mittel dazu da, Madame; der beste Arzt der Natur ist Ruhe;
diese mangelt ihm; sie ihm zu verschaffen, sind die Kraefte mancher
Simplicium geschikt, deren Macht das Auge des Kummers zuschliessen
wird.

Cordelia.
Moechten alle gesegneten noch unbekannten Heil-Kraefte der Erde, von
meinen Thraenen begossen, hervorsprossen!--Wendet alles an, die
Krankheit des guten alten Mannes zu heben.--Suchet, suchet ihn auf,
eh seine unbezaehmte Raserey aus Mangel an Mitteln sie zu daempfen,
den Rest seines Lebens aufloeset.  (Ein Bote koemmt.)

Bote.
Neue Zeitungen, Madame, die Brittischen Voelker sind im Anzug hieher.

Cordelia.
Das wussten wir schon vorher; unsre Zuruestungen warten nur auf ihre
Ankunft.  O theurer Vater, es ist deine Sache die mich hieher
gebracht hat; fuer dich haben meine Klagen, meine heissen Thraenen
den grossen Fuersten von Frankreich erweicht; kein aufgeblaehter
Stolz sezt uns in Waffen, sondern Liebe, kindliche Liebe, und
unsers alten Vaters Recht.  O wie verlangt mich ihn zu hoeren und zu
sehen!

(Gehen ab.)



Fuenfter Auftritt.
(Regans Pallast.)
(Regan und der Hofmeister.)


Regan.
Sind meines Bruders Voelker ausgeruekt?

Hofmeister.
Ja, Gnaedige Frau.

Regan.
Und er ist selbst in Person dabey?

Hofmeister.
Ja und noch jemand, der mehr zu bedeuten hat; eure Schwester ist
ein bessrer Soldat als er.

Regan.
Lord Edmund sprach nicht mit eurer Lady, da sie zu Hause angekommen?

Hofmeister.
Nein, Madame.

Regan.
Was mag meiner Schwester Brief an ihn zu sagen haben?

Hofmeister.
Ich weiss es nicht, Gnaedige Frau.

Regan.
Er ist in wichtigen Geschaeften von hier abgegangen.  Es war ein
grosser Unverstand, dem Gloster nur die Augen, und nicht auch das
Leben zu nehmen; wohin er koemmt, empoert er alle Herzen wider uns.
Edmund, denke ich, ist gegangen, aus Mitleiden ueber seinen elenden
Zustand, seinem naechtlichen Leben ein Ende zu machen; und zugleich
die Staerke der Feinde zu erkundigen.

Hofmeister.
Ich muss ihn nothwendig aufsuchen, Gnaedige Frau; um ihm meinen Brief
einzuhaendigen.

Regan.
Unsere Truppen rueken morgen vor; bleibet bey uns; die Wege sind so
unsicher--

Hofmeister.
Ich darf nicht, Madame; Mylady gab mir dieses Geschaefte auf meine
Pflicht.

Regan.
Was konnte sie dem Edmund zu schreiben haben?  Konntet ihr ihr
Geschaefte nicht etwann muendlich ausrichten?--Vielleicht, etwas--ich
weiss nicht was--Du sollt alle meine Gunst haben--lass mich den Brief
oeffnen.

Hofmeister.
Gnaedige Frau, ich wollte lieber--

Regan.
Ich weiss, eure Lady liebt ihren Gemahl nicht; und bey ihrem lezten
Hierseyn, warf sie zaertliche Blike, sehr deutlich redende Blike auf
den edeln Edmund.  Ich weiss, ihr seyd ihr Vertrauter--

Hofmeister.
Ich, Gnaedige Frau?

Regan.
Ich weiss was ich sage--ihr seyd's--ich weiss es; merkt euch also,
was ich euch izt sagen will.  Mein Gemahl ist todt; Edmund und ich
haben uns miteinander besprochen; er schikt sich besser fuer meine
Hand, als fuer eure Lady.  Das uebrige koennt ihr selbst schliessen.
Wenn ihr ihn findet, so gebt ihm dieses, ich ersuche euch; und wenn
ihr eurer Lady diese Nachrichten bringt, ich bitte, so rathet ihr,
ihre Weisheit zuruek zu ruffen.  Hiemit lebet wohl.  Wenn ihr etwann
von diesem blinden Verraether hoeren solltet, so wisst, dass der eine
reiche Belohnung zu erwarten hat, der ihm den Kopf abschneiden wird.

Hofmeister.
Ich wollte ich traefe ihn an, Madame, ich wollte bald zeigen, was
fuer eine Parthey ich halte.

Regan.
Lebet wohl.

(Gehen ab.)



Sechster Auftritt.
(Die Gegend um Dover.)
(Gloster, und Edgar als ein Bauer.)


Gloster.
Wenn kommen wir dann zu dem Huegel, wovon ich sagte?

Edgar.
Eben izt steigen wir hinauf.  Sehet, wie wir arbeiten.

Gloster.
Mich daeucht, der Grund ist eben.

Edgar.
Entsezlich steil.  Horcht, hoert ihr das Meer?

Gloster.
Nein, wahrhaftig.

Edgar.
Wie denn, so greift die Verderbniss eurer Augen auch eure uebrigen
Sinnen an.

Gloster.
In der That es kan wol seyn.  Mich daeucht, deine Stimme ist
veraendert, und du sprichst bessere Sachen, und in bessern Ausdrueken
als zuvor.

Edgar.
Ihr irret euch sehr, ich bin in nichts veraendert als in meinem
Anzug.

Gloster.
Ganz gewiss, du sprichst besser.

Edgar.
Folget mir, das ist der Ort--Stehet still.  Wie entsezlich und
schwindlicht ist es, die Augen in eine solche Tieffe herab zu
senken!  Die Kraehen und Wasser-Raben die in der mittlern Luft
fliegen, scheinen kaum so gross als die Schroeter; an der Mitte des
Felsen haengt einer, der Meerfenchel sucht, ein fuerchterliches
Handwerk; mich duenkt, er ist nicht diker als sein Kopf.  Die
Fischer die am Ufer herum gehen, kommen mir vor wie Maeuse, jene
lange vor Anker ligende Barke nicht groesser als ihr Hahn, und ihr
Hahn so klein, dass ihn das Auge nicht mehr fassen kan.  Die
murmelnde Welle, die um die unzaehlbaren nakten Kieselsteine keift,
kan in dieser Hoehe nicht mehr gehoert werden.  Ich will nicht mehr
hinab schauen, sonst moechte das schwindelnde Hirn und das
gebrechende Gesicht mich ueberwaelzend in die Tieffe hinab stuerzen.

Gloster.
Stelle mich dahin, wo du stehest.

Edgar.
Gebt mir eure Hand; izt seyd ihr nur eines Fusses Breite von der
aeussersten Spize entfernt; um alles was unter dem Mond ligt, wollte
ich hier keinen Sprung vorwaerts thun.

Gloster.
Lass meine Hand gehen; Hier, Freund, ist noch ein andrer Beutel, und
in demselben ein Juweel, das wol werth ist von einem armen Mann
angenommen zu werden.  Goetter und Feen moegen es dir gedeyhen lassen.
Geh du izt weiter, sag mir Lebewohl, und lass mich hoeren, dass du
gehst.

Edgar (stellt sich als geh er fort.)
Nun, so lebet wohl, mein guter Sir.

Gloster.
Ich danke dir.

Edgar (vor sich.)
Warum treibe ich dieses Spiel mit seiner Verzweiflung?  Meine
Absicht ist, sie zu heilen.

Gloster.
O! ihr maechtigen Goetter, dieser Welt entsag' ich hiemit, und
schuettle vor euern Augen mein schweres Leiden geduldig ab.  Koennte
ich es laenger tragen, ohne ueber euere grossen unwidersezlichen
Schluesse zu murren, so wollt' ich, bis der schwache Docht meines
grauenvollen Lebens sich vollends ausgebrannt haette--Wenn Edgar
lebet, o so segnet ihn!--Nun, Camerade, lebe wohl!

(Er thut einen Sprung, und faellt der Laenge nach vor sich hin.)

Edgar (in einiger Entfernung, und vor sich.)
Guter Alter, lebe wohl!  Waere er da gewesen, wo er zu seyn gedachte,
so haette er izt aufgehoert zu denken.

(Er naehert sich dem Gloster, und veraendert seine Stimme.)

Lebendig oder todt?  He, hoert ihr, guter Freund!  Sir!  Sir!
Redet!--So koennt' er sterben, in der That--Doch er lebt wieder auf.
Wer seyd ihr, Sir?

Gloster.
Hinweg, und lass mich sterben.

Edgar.
Waerst du gleich nichts anders gewesen als Spinneweben, Federn und
Luft, du wuerdest durch einen Fall von so vielen Klaftern wie ein Ey
zersplittert seyn: Aber du athmest, bist noch ganz und blutest
nicht.  Rede, bist du unverwundet?  Zehen auf einandergesezte
Mastbaeume machen die Hoehe noch nicht aus, die du senkelrecht
herunter gefallen bist.  Dein Leben ist ein Wunderwerk.  Rede doch!

Gloster.
Bin ich gefallen oder nicht?

Edgar.
Von dem fuerchterlichen Gipfel dieses kreideweissen Felsens.  Schau
in die Hoehe, die hellgurgelnde Lerche kan aus dieser Hoehe weder
gesehen noch gehoert werden; sieh nur auf!

Gloster.
Ach, ich habe keine Augen--Ist das aeusserste Elend so gar der
Wohlthat beraubt, sich durch den Tod zu enden?  Es waere doch
einiger Trost gewesen, wenn mein Jammer die Wuth des Tyrannen
betruegen, und seinen trozigen Willen haette vereiteln koennen.

Edgar.
Gebt mir euern Arm.  Auf, so--wie ists?  Fuehlt ihr eure Beine noch?
Ihr steht doch?

Gloster.
Nur allzuwohl, nur allzuwohl.

Edgar.
Diss uebertrift alles Wunderbare.  Was fuer ein Ding war das, das auf
der Spize des Felsen von euch weggieng?

Gloster.
Ein armer unglueklicher Bettler.

Edgar.
Wie ich hier unten stand, daeuchte mich, seine Augen waeren zween
Vollmonde, er hatte tausend Nasen, krumme Hoerner, und baeumte sich
auf wie die aufschwellende See; Es war irgend ein boeser Geist.
Zweifle also nicht, du glueklicher alter Vater, dass die Goetter, die
sich aus dem was Menschen unmoeglich ist, eine Ehre machen dich
sichtbarlich errettet haben.

Gloster.
Izt erinnere ich mich einiger Umstaende.  Kuenftig will ich mein
Elend tragen, bis es sich zu tode schreyt, genug, genug, und stirbt.
Ich hielt das Ding wovon ihr redet, fuer einen Menschen--oefters
rief es aus, der Feind, der boese Feind--Es fuehrte mich an diesen
Ort.

Edgar.
Unterhaltet euch mit geduldigen Gedanken--



Siebender Auftritt.
(Lear, auf eine phantastische Art mit Blumen geziert, tritt auf.)


Edgar.
Aber wer koemmt hier?  Ein nuechterner Verstand wird seinen Besizer
nimmermehr so ausstaffieren.

Lear.
Nein, sie koennen mir des Muenzens wegen nichts thun, ich bin der
Koenig selbst.

Edgar.
O herzdurchbohrender Anblik!

Lear.
In diesem Stuek ist die Natur ueber die Kunst.  Hier ist euer
Handgeld.  Dieser Bursche traegt seinen Bogen, wie ein Kraehen-Mann;
spannt mir einen Ellen-Stab--Schaut, schaut, eine Maus.  Still,
still!--dieses Stuekchen von geroestetem Kaese wird es thun--Hier ist
mein eiserner Handschuh, ich will ihn gegen einen Riesen probieren.
Bringt die Pfeile her--O! wohl geflogen, Kiel!  Im Schwarzen, im
Schwarzen!--Hey da; Gebt das Wortzeichen.

Edgar.
Der liebliche Majoran.

Lear.
Passiert.

Gloster.
Ich kenne diese Stimme.

Lear.
Ha!  Gonerill!  ha, Regan!  Sie streichelten mich wie einen Hund,
und sagten mir, ich haette weisse Haare in meinem Bart, eh noch die
schwarzen da waren.--Ja und Nein zu allem zu sagen, was ich sagte--
Ja und Nein, aber es war unaechte Muenze.  Wie der Regen kam und mich
durch und durch nezte, wie der Wind mich schaudern machte, und der
Donner auf meinen Befehl nicht schweigen wollte; da fand ich sie,
da spuert' ich sie aus.  Geht, geht, sie sind keine Leute die auf
ihr Wort halten; Sie sagten mir, ich sey alles; es ist eine Luege,
ich halte die Fieber-Probe nicht.

Gloster.
Ich erinnere mich des Tons dieser Stimme.  Ist es nicht der Koenig?

Lear.
Ja, jeden Zolls lang ein Koenig.  Wenn ich sauer sehe, seht wie
meine Unterthanen zittern.  Ich schenke diesem Mann das Leben.  Was
war seine Sache?  Ehebruch?  du sollt nicht sterben!  wegen
Ehebruchs sterben?  Nein, der Zaunschlupfer thut es, und die kleine
vergueldete Fliege buhlet unter meinen Augen.  Lasst das Vermehrungs-
Werk gehen wie es will; denn Glosters Bastard war zaertlicher gegen
seinen Vater, als meine ehlichgezeugte Toechter.  Nur zu, Ueppigkeit,
alles durcheinander, ich brauche Soldaten.  Sehet jene laechelnde
Matrone, deren Gesicht hinter ihren ausgebreiteten Fingern Schnee
weissagt, die so tugendhafte Grimassen macht, und vor dem blossen
Namen der Wollust den Kopf schuettelt.  Die Meer-Kaze und die
bruenstige Stutte bringt keinen so heisshungrigen Appetit dazu; von
der Huefte herab sind sie Centauren, obgleich von obenher ganz
weiblich: Bis zum Guertel wohnen lauter Goetter; weiter unten ist
alles mit Teufeln angefuellt.  Hier ist die Hoelle, hier ist
Finsterniss, hier ist der brennende, siedende Schwefelpfuhl--pfuy,
pfuy!  Gieb mir eine Unze Zibeth, guter Apotheker, meine
Imagination zu versuessen; hier hast du Geld.

Gloster.
O! lass mich diese Hande kuessen.

Lear.
Ich will sie vorher abwischen, sie hat einen Todten-Geruch.

Gloster.
O! zertruemmertes Meisterstuek der Natur!  So wird einst diese
grosse Welt sich zu nichts abnuezen.  Kennest du mich?

Lear.
Ich erinnere mich deiner Augen ganz wohl; schielst du nach mir?
Nein?  du magst dein aergstes thun, blinder Cupido, ich will nicht
lieben.  Liess du diese Ausforderung, bemerke nur die Schrift davon.

Gloster.
Waeren alle Buchstaben darinnen Sonnen, so koennte ich doch keinen
sehen.

Edgar.
Ich hab' es dem Bericht nicht glauben wollen, aber es ist, und mein
Herz bricht darueber in Stueke.

Lear.
Liess.

Gloster.
Wie, mit diesen Augen-Dekeln?

Lear.
O ho, steht es so mit euch?  Keine Augen in euerm Kopf, und kein
Geld in euerm Beutel.  Eure Augen sind in einem schweren Zustand,
und euer Beutel in einem leichten; aber ihr seht, wie diese Welt
geht.

Gloster.
Ich seh es fuehlend.

Lear.
Wie!  bist du wahnwizig?  Es kan jemand sehen wie diese Welt geht,
wenn er gleich keine Augen hat.  Sieh mit deinen Ohren; sieh wie
jener Richter jenen einfaeltigen Dieb ausschilt!  Veraendre den Ort,
und die Hand auf, die Hand zu, sag mir einmal, wer ist der Richter,
wer ist der Dieb?  du hast gesehen, dass ein Pachtershund einen
Bettler anbellte?

Gloster.
Ja, Sir.

Lear.
Und der arme Tropf lief vor dem Hund?  Da haettest du das grosse
Sinnbild des Ansehens beobachten koennen; man gehorcht einem Hund,
wenn er sein Amt thut--Du ruchloser Buettel, halt deine Hand zuruek!
Warum peitschest du diese Hure?  Streiche deinen eignen Rueken; du
keuchest vor viehischer Begierde sie eben dazu zu gebrauchen, wofuer
du sie streichest.  Der Wucherer haengt den Spizbuben.  Durch
zerlumpte Kleider sieht man die kleinsten Laster; Magistrats-Maentel
und Pelz-Roeke verbergen alles.  Deke die Suende mit Gold und die
starke Lanze der Gerechtigkeit wird brechen, ohne sie verwunden zu
koennen.  Kleide sie in Lumpen, so ist eines Pygmaeen Strohhalm
hinreichend sie zu durchbohren.  Niemand suendiget, niemand, sag ich,
niemand, nimm das von mir, mein Freund, niemand suendiget, wer die
Macht hat seines Anklaegers Lippen zu versiegeln.  Kauf dir glaeserne
Augen, und stelle dich, wie ein Stuemper in der Politik, als ob du
Dinge saehest, die du nicht siehst.  Nun, nun, nun, zieht meine
Stifel ab, staerker, staerker, so.

Edgar.
O welch eine Mischung von Vernunft und Unsinn!

Lear.
Wenn du mein Ungluek beweinen willst, so nimm meine Augen.  Ich
kenne dich ganz wol, dein Name ist Gloster.  Du weissest, in dem
ersten Augenblik da wir die Luft schmeken, winseln und weinen wir.
Ich will dir predigen, horch--

Gloster.
Ach, ach!  der Tag!

Lear.
Wenn wir gebohren sind, so weinen wir, dass wir auf diese grosse
Schaubuehne von Thoren gekommen sind--Es ist ein guter Kloz!  Das
waer' ein feines Stratagema, einen Trupp Pferde mit Filz zu
beschuhen; ich will die Probe davon machen, und wenn ich denn diese
Tochtermaenner ueberrascht haben werde, dann schlagt todt, schlagt
todt, schlagt todt, schlagt todt etc.



Achter Auftritt.
(Ein Edelmann, und sein Begleit.)


Edelmann.
O hier ist er, legt Hand an ihn.  Mylord, eure theureste Tochter--

Lear.
Keinen Entsaz?  wie, ein Gefangener?  Ich bin recht dazu gebohren,
der Narr des Glueks zu seyn.  Begegnet mir wohl, ihr sollt Loesegeld
haben.  Lasst mir Wundaerzte kommen, ich bin bis ins Gehirn gehauen
worden.

Edelmann.
Ihr sollt alles haben--

Lear.
Keine Helfer?  Bin ichs allein?  Wie, das koennte aus einem Mann
einen Mann von Salz machen, der seine Augen fuer Garten-Sprengkruege
brauchte, den Staub des Herbstes zu legen.  Ich will wie ein
tapfrer Mann sterben, wie ein schmuker Braeutigam.  Was?  Ich will
jovialisch seyn; Kommt, kommt, ich bin ein Koenig.  Meine Herren,
Wissen Sie das?

Edelmann.
Ihr seyd ein Koenig, und wir gehorchen euch.

Lear.
So schenk ich euch das Leben.  Kommt, wenn ihr es davon tragen
wollt, so muesst ihr lauffen.  Sa, sa, sa, sa.

(Er geht ab.)

Edelmann.
Ein Anblik der an dem niedrigsten Menschen erbaermlich, aber an
einem Koenig ueber allen Ausdruk ist.  Du hast eine Tochter, welche
die Natur von dem allgemeinen Fluch befreyt, den zwo ueber sie
gebracht haben.

Edgar.
Heil euch, mein edler Herr.

Edelmann.
Sir, macht es kurz; was ist euer Begehren?

Edgar.
Hoertet ihr etwas von einem bevorstehenden Treffen, Sir?

Edelmann.
Das ist etwas unfehlbares, und landkuendiges; das hoert jedermann,
der einen Ton hoeren kan.

Edgar.
Aber mit eurer Erlaubniss, wie naehert sich die feindliche Armee?

Edelmann.
Sehr eilfertig; der voellige Bericht wird jede Stunde erwartet.

Edgar.
Ich danke euch, Sir; das ist alles, was ich wollte.

Edelmann.
Ob die Koenigin gleich einer besondern Ursache wegen hier, so ist
ihre Armee doch vorgeruekt.

(Geht ab.)

Edgar.
Ich danke euch, Sir.

Gloster.
Ihr allguetigen Goetter, nehmt meinen Athem von mir; lasst meine boese
Seele mich nicht noch einmal versuchen, zu sterben eh es euch
gefaellt.

Edgar.
Ihr betet recht, Vater.

Gloster.
Nun, guter Sir, wer seyd ihr?

Edgar.
Ein sehr armer Mann, zu den Streichen des Glueks zahm gemacht, den
die Kenntniss und das Gefuehl aller Arten von Elend gegen andre
mitleidig macht.

Gloster.
Herzlicher Dank!  die Guete und der Segen des Himmels vergelt es dir
--



Neunter Auftritt.
(Der Haushofmeister mit einem Brief.)


Hofmeister (indem er den Gloster gewahr wird.)
Eine oeffentliche ausgeruffene Belohnung!  Das ist hoechstglueklich.
Dieses dein augenloses Haupt ist dazu ausersehen, mein Gluek zu
machen.  Alter, ungluekseliger Verraether, befiehl deine Seele dem
Himmel, das Schwerdt ist gezogen, das dich toedten soll.

Gloster.
Lass nur deine freundschaftliche Hand Staerke genug dazu anwenden.

Hofmeister.
Woher, verwegner Bauer, darfst du dich unterstehen, einen
oeffentlichen Verraether zu unterstuezen?  Hinweg, oder sein Schiksal
soll das deinige seyn.  Lass seinen Arm gehen.

Edgar.
Ick werd en nit gahn laaten, Herre, mit juhr Verloef.

Hofmeister.
Lass ihn gehen, Sclave, oder du stirbst.

Edgar.
Myn leeve Heer, loopt mant uers Pades und latet arme Luite met
Freeden.  Wann ma vo Grootspreken staerve so wurd myn Leven um
viertein Taeg nit so verjahet zyn als es is.  Komt mant den verjahet
Mann nit tau naeh, seeg ick: taurueck!  ick will jau verwarnt hebben,
oder ich well proeven, ob jue Bratspiet oder myn Steecken mehre
duret, ick wells ganz kort metju maaken.  Ick will euk jue Thaene
wyss maaken, komt Man, es brukt jue Finten kar nit.

(Er schlaegt ihn zu Boden.)

Hofmeister.
Sclave, du hast mich erschlagen; Nimm meinen Beutel, und wenn du
willt, dass es dir jemals wohl gehen soll, so begrabe meinen Leib,
und gieb die Briefe die du bey mir findst Edmunden, Grafen von
Gloster: such ihn bey der Englischen Partey auf--O! unzeitiger Tod!

(Er stirbt.)

Edgar.
Ich kenne dich wol, ein dienstfertiger Spizbube, so pflichtvoll
gegen die Laster deiner Gebieterin, als Bosheit es nur immer
wuenschen kan.

Gloster.
Wie, ist er todt?

Edgar.
Sezt euch nieder, Vater; ruhet aus.  Ich will sehen, was in seinen
Taschen ist; die Briefe von denen er spricht, moegen vielleicht
meine Freunde seyn: er ist todt; es verdriesst mich nur, dass er
keine Begleiter hat.  Lasst sehen--Mit eurer Erlaubniss, mein schoenes
Sigel--die Hoeflichkeit kan uns nicht tadeln.  Wir reissen unsern
Feinden das Herz auf, um in ihr Herz zu sehen; ihre Briefe zu
erbrechen ist nicht so grausam.

(Er liesst den Brief.)

"Erinnert euch unsrer gegenseitigem Geluebde.  Ihr habt viele
Gelegenheiten, ihn aus dem Wege zu raeumen; wenn es an euerm Willen
nicht fehlt, so werden sich Zeit und Ort von selbst anbieten.
Kommt er als Sieger zuruek--so ist nichts gethan; dann bin ich die
Gefangene und sein Bette ist mein Kerker; befreyet mich von
desselben ekelhafter Waerme, und entsezet den Plaz zur Belohnung
eurer Muehe.  Eure (Gemahlin wuenschte ich zu sagen) geneigte Dienerin
Gonerill." Welch ein veraenderliches Ding ist ein Weib!  Ein
Anschlag wider ihres Mannes Leben, um meinen Bruder dafuer
einzutauschen!  Hier, in diesem Sand will ich dir ein Grab
aufscharren, zum Denkmal fuer moerderische Hurenjaeger, und, wenn es
Zeit seyn wird, dieses schnoede Blat vor die Augen des zum Tode
bestimmten Herzogs legen; es ist sein Gluek, das ich ihm von deinem
Tod und von deiner Verrichtung Nachricht geben kan.

Gloster.
Der Koenig ist wahnwizig.  Verwuenscht sey die Haerte meiner Sinnen,
und eine Vernunft, die mich nur fuer mein Elend fuehlend macht!
Besser ich waere verruekt, so wuerden doch meine Gedanken von meinen
Leiden entwoehnt, und Schmerzen durch seltsame Einbildungen die
Empfindung ihrer selbst verliehren.

Edgar.
Gebt mir eure Hand, mich dunkt ich hoere von fern die Trummel ruehren.
Kommt Vater, ich will euch zu einem Freund fuehren.

(Gehen ab.)



Zehnter Auftritt.
(Cordelia, Kent, ein Arzt.)


Cordelia.
O du redlicher Kent!  Wie kan ich lange genug leben, und bemueht
genug seyn, deine Guete zu erwiedern!

Kent.
Erkannt zu werden, Gnaedigste Frau, ist ueberfluessig bezahlt; alles
was ich Ihnen berichtet habe, ist die bescheidne Wahrheit, weder
mehr noch weniger, sondern so.

Cordelia.
Kleidet euch besser an; dieser Habit erinnert uns an diese boesen
Stunden; ich bitte, leget ihn ab.

Kent.
Um Vergebung, Madame; Mein Vorhaben erlaubt mir noch nicht erkannt
zu werden.  Ich bitte mirs zur Gnade aus, dass Sie mich nicht kennen,
bis Zeit und ich es rathsam finden.

Cordelia.
So sey es dann also, Mylord--

(zum Arzt)

Was macht der Koenig?

Arzt.
Madame, er schlaeft noch.

Cordelia.
O! Ihr guetigen Goetter, heilet diesen grossen Bruch in seiner
zerruetteten Natur!  O! windet auf die tonlosen verstimmten Sinne
dieses in ein Kind verwandelten Vaters!

Arzt.
Gefaellt es Euer Majestaet, dass wir den Koenig weken?  Er hat lange
geschlafen.

Cordelia.
Folget hierinn der Vorschrift eurer Wissenschaft, und handelt nach
euerm eignen Gutduenken; ist er angezogen?

(Lear wird von einigen Bedienten in einem Lehnsessel schlaffend
hereingetragen.)

Arzt.
Ja, Madam; da er im tiefsten Schlaf lag, zogen wir ihm frische
Kleider an.  Bleiben Sie, Gnaedigste Frau, wenn wir ihn weken; ich
zweifle nicht an seiner Maessigung.

Cordelia.
O! mein theurer Vater!  Moechte die Goettin der Gesundheit deine
Arzney auf meine Lippen legen, und dieser Kuss den stuermischen Gram
besaenftigen, den meine zwo Schwestern deinem ehrwuerdigen Alter
verursacht haben.

Kent.
Zaertliche und theuerste Princessin!

Cordelia.
Waeret ihr auch nicht ihr Vater gewesen, so haetten diese weissen
Loken Mitleiden von ihnen fodern sollen.  War diss ein Gesicht, den
kaempfenden Winden ausgesezt zu werden?  Dem tiefbruellenden
furchtbaren Donner entgegenzustehen?  Unter den entsezlichsten
Schlaegen fliegender sich durchkreuzender Blize?  Wie ein armer
Verlohrner in diesem duennen Helm zu wachen?  Meines aergsten Feindes
Hund, wenn er mich gleich gebissen haette, sollte in einer solchen
Nacht bey meinem Feuer Plaz bekommen haben; und du, armer Vater,
warst genoethiget, in einer armseligen Huette bey Schweinen und
verworfnen Elenden auf kurzem halbverfaultem Stroh zu uebernachten.
O Jammer!  Jammer!  Es ist ein Wunder, dass dein Leben sich nicht
zugleich mit deiner Vernunft geendiget hat.  Ach!  er erwacht--
redet mit ihm--

Arzt.
Reden Sie selbst, Madame, izt ist es am gelegensten.

Cordelia.
Wie befindet sich mein Koeniglicher Herr?  wie steht es um Euer
Majestaet?

Lear.
Ihr handelt nicht recht an mir, mich so aus meinem Grabe zu nehmen;
du bist ein seliger Geist, und ich bin an ein feuriges Rad gebunden,
welches meine eignen Thraenen gleich zerschmolznem Bley erhizen.

Cordelia.
Mylord, kennet ihr mich?

Lear.
Du bist ein Geist, ich weiss es; wenn starbest du?

Cordelia.
Immer, immer, noch weit--

Arzt.
Er ist noch nicht recht erwacht; lassen Sie ihn eine Weile allein.

Lear.
Wo bin ich gewesen?  Wer bin ich?  Schoenes Tageslicht!  Ich bin
uebel zugerichtet--einen andern so zu sehen, koennte mich vor
Mitleiden sterben machen.  Ich weiss nicht was ich sagen soll; ich
wollte nicht schwoeren, dass dieses meine Haende sind; lasst sehen, ich
fuehle diesen Nadelstich--Ich wollte, ich waere gewiss was ich bin.

Cordelia.
O sehet mich an, Mylord, und streket eure Hand zum Segen ueber mich
aus.  Nein, Mylord, ihr muesst nicht knien.

Lear.
Ich bitte euch, spottet meiner nicht.  Ich bin ein sehr thoerichter
weichherziger alter Mann, achtzig und drueber, und, aufrichtig zu
seyn, ich fuerchte, ich bin nicht bey meinem voelligen Verstande.
Mich duenkt, ich sollte euch und diesen Mann kennen, und doch
zweifle ich; denn ich weiss gar nicht was fuer ein Ort diss ist, und
so sehr ich auch mich besinne, kenne ich diese Kleider nicht; nein,
ich weiss nicht, wo ich in der lezten Nacht uebernachtete.  Lacht
nicht ueber mich, denn, so wahr ich ein Mann bin, ich denke diese
Dame ist mein Kind Cordelia.

Cordelia.
Und das bin ich, ich bins--

(weinend.)

Lear.
Sind eure Thraenen nass?  Ja, bey meiner Treue; ich bitte euch,
weinet nicht.  Wenn ihr Gift fuer mich habt, so will ichs trinken;
ich weiss ihr liebet mich nicht; denn eure Schwestern haben, wie ich
mich erinnre, mir uebel begegnet; ihr habt einige Ursache, sie nicht.

Cordelia.
Keine Ursache, keine Ursache.

Lear.
Bin ich in Frankreich?

Cordelia.
In euerm eignen Koenigreich, Mylord.

Lear.
Betrueget mich nicht.

Arzt.
Beruhigen Sie sich, Madame; die groeste Wuth hat, wie Sie sehen,
sich bey ihm gelegt.  Und doch waere es gefaehrlich ihn an Sachen zu
erinnern, die sich auf das Vergangne beziehen.  Bitten Sie ihn,
hinein zu gehen.  Beunruhigen Sie ihn nicht laenger, bis er sich
besser erholt hat.

Cordelia.
Gefaellt es Eurer Majestaet nicht, sich eine Bewegung zu machen?

Lear.
Ihr muesst Geduld mit mir haben.  Nun, ich bitte euch, vergesst und
vergebt; ich bin alt und albern.

(Lear, Cordelia, Arzt und Bediente gehen ab.)

(Kent und der Edelmann bleiben.)

Edelmann.
Bestaetiget es sich, dass der Herzog von Cornwall so ermordet worden?

Kent.
Ja, Sir, es ist gewiss.

Edelmann.
Wer ist der Anfuehrer dieses feindlichen Heers?

Kent.
Man sagt, der unehliche Sohn des Grafen von Gloster.

Edelmann.
Sein verbannter Sohn Edgar soll mit dem Grafen von Kent sich in
Deutschland befinden.

Kent.
Das Geruechte ist unbestaendig; es ist Zeit uns umzusehen; die Macht
des Koenigreichs ruekt mit grossen Schritten uns entgegen.

Edelmann.
Dem Ansehen nach wird die Entscheidung blutig seyn--Lebet wohl, Sir.

(Geht ab.)

Kent.
Mein ganzer Entwurf wird heute zu Ende gebracht, wol oder uebel, je
nachdem die Sache ausfallen wird.

(ab.)




Fuenfter Aufzug.



Erster Auftritt.
(Ein Lager.)
(Edmund, Regan, ein Edelmann und Soldaten.)


Edmund (zum Edelmann.)
Erkundiget euch, ob der Herzog bey seinem lezten Entschluss
verharret, oder ob er indess sich durch irgend etwas bewegen lassen,
einen andern Weg einzuschlagen?  Er ist sehr wankelmuethig und
missbilligt jeden Augenblik was er im vorigen beliebt hatte.  Bringt
uns seinen standhaften Willen.

(Der Edelmann geht ab.)

Regan.
Unsrer Schwester Mann ist ganz gewiss auf dem Wege, sich zu Grunde
zu richten.

Edmund.
Es ist moeglich, Madame.

Regan.
Nun, mein angenehmster Lord; ihr kennet die Gewogenheit die ich fuer
euch habe.  Sagt mir aufrichtig, liebet ihr meine Schwester nicht?

Edmund.
Mit einer pflichtmaessigen Liebe.

Regan.
Aber habt ihr niemals--*

{ed.-* Das Original ist hier kuehner als die Uebersetzung.  Shakespeare
laesst Regan fragen: (have you never found my brothers way to the
fore-fended place?)}

Edmund.
Nein, bey meiner Ehre, Madame.

Regan.
Ich werde sie nimmermehr leiden koennen; mein liebster Lord,
enthaltet euch aller Vertraulichkeit mit ihr.

Edmund.
Fuerchten Sie nichts; sie und der Herzog, ihr Gemahl--
(Der Herzog von Albanien, Gonerill und Soldaten treten auf.)

Gonerill (fuer sich.)
Lieber wollt' ich die Schlacht verliehren als zugeben, dass diese
Schwester mich von ihm trenne.

Albanien.
Ich erfreue mich meine liebe Schwester, euch anzutreffen--Sir, der
Koenig ist wie ich hoere bey seiner Tochter angekommen, mit noch mehr
andern, welche die Strenge unsrer Maassregeln genoethigt hat, eine
andre Partey zu nehmen.  Wo ich kein ehrlicher Mann seyn kan, bin
ich niemals tapfer.  Frankreich thut einen Einfall in unser Land,
in so ferne ist es billig ihn abzutreiben.  Aber er fuehrt die Sache
des Koenigs und andrer, die, wie ich besorge, durch gerechte und
hoechstwichtige Ursachen wider uns aufgebracht worden--

Edmund.
Mylord, Sie sprechen sehr edel.

Regan.
Was fuer eine Betrachtung ist das?

Gonerill.
Lasst uns gegen den Feind uns vereinigen; von diesen Familien- und
Privat-Haendeln ist izt die Rede nicht.

Edmund.
Ich werde Eurer Gnaden sogleich in dero Zelt aufwarten.

Albanien.
Wir wollen uns daselbst mit unsern aeltesten Kriegsmaennern berathen,
was zu thun sey.

Regan.
Schwester, ihr geht ja mit uns?

Gonerill.
Nein.

Regan.
Das wuerde sich nicht wol schiken; ich bitte euch, geht mit uns.

Gonerill.
O ho, ich verstehe das Raezel, ich will gehen.



Zweyter Auftritt.
(Indem sie hinausgehen, tritt Edgar verkleidet auf.)


Edgar (zu Albanien.)
Wenn Euer Gnaden jemals mit einem so armen Mann gesprochen haben,
so hoeren Sie mich nur ein Wort.

Albanien (zu den uebrigen.)
Ich werde euch wieder einholen--

(zu Edgar)

Rede!

(Edmund, Regan, Gonerill und Gefolge gehen ab.)

Edgar.
Ehe Sie das Treffen beginnen, eroeffnen Sie diesen Brief.  Wenn der
Sieg auf Ihre Seite faellt, so lassen Sie durch den Schall der
Trompeten denjenigen auffodern, der ihn gebracht hat.  So armselig
ich scheine, so kan ich einen Ritter aufstellen, der beweisen soll,
was hier vorgegeben wird.  Verliehren Sie, so hat Ihr Geschaefte in
der Welt ohnehin ein Ende, und die Anschlaege der Uebelgesinnten
sind zu nichte.  Das Gluek stehe Ihnen bey!

Albanien.
Verweile nur, bis ich den Brief gelesen habe.

Edgar.
Es ist mir verboten worden.  Wenn die Zeit es erfodert, so lassen
Sie nur den Herold rufen, und ich werde wieder sichtbar werden.

(Geht ab.)

Albanien.
So lebe wol; ich will das Papier uebersehen.  (Edmund kommt zuruek.)

Edmund.
Der Feind laesst sich sehen; lassen Sie Ihre Voelker ausrueken, Mylord.
Seine eigentliche Staerke ist, aller gebrauchten Sorgfalt
ungeachtet, schwer zu entdeken.  Aber Ihre Gegenwart, Mylord, ist
izt das noethigste.

Albanien.
Wir wollen der Zeit entgegen gehen.

(Geht ab.)



Dritter Auftritt.


Edmund.
Beyden Schwestern habe ich meine Liebe zugeschworen, jede ist auf
die andre so eifersuechtig als die Gestochenen ueber die Schlange.
Welche von beyden soll ich nehmen?  Beyde?  Eine?  oder keine von
beyden?  Keine kan genossen werden, wenn beyde beym Leben bleiben.
Nehme ich die Wittwe, so wird Gonerill bis zum Unsinn aufgebracht,
und so lange ihr Gemahl lebt, werd ich schwerlich meine Absicht
ausfuehren koennen.  Wohlan dann, wir bedoerfen seines Ansehens bey
dem Treffen; ist dieses geendiget, so mag diejenige, die seiner los
seyn moechte, zusehen wie sie ihm beykommen kan.  Was die Gnade
betrift, die er gegen Lear und Cordelia im Sinn hat, wofern sie in
unsre Gewalt kommen, so sollen sie gewiss nichts davon sehen; denn
mein Interesse ist auszuparieren, nicht anzugreiffen.

(Geht ab.)



Vierter Auftritt.
(Ein Getuemmel und Trompeten-Stoss hinter der Schaubuehne.)
(Lear, Cordelia und Soldaten ziehen mit Trummeln und Fahnen ueber
 die Scene, und gehen wieder ab.)

(Edgar und Gloster treten auf.)


Edgar.
Hier, Vater, ruhet unter dieses Baumes wirthlichem Schatten aus,
und bittet fuer den Fortgang der gerechten Sache.  Ich komme gar
nicht wieder zuruek, oder ich bringe euch eine troestliche Zeitung
mit.

Gloster.
Gott steh euch bey, Sir.

(Edgar geht ab.)

(Trompeten-Schall, Gefecht und Flucht hinter der Buehne.)
Edgar tritt wieder auf.)

Edgar.
Lass uns fliehen, alter Mann; gieb mir deine Hand, lass uns fliehen.
Koenig Lear hat verlohren, er und seine Tochter sind gefangen; Gieb
mir deine Hand, komm!

Gloster.
Nicht weiter, Sir; ich kan hier so gut verfaulen als an einem
andern Ort.

Edgar.
Wie?  schon wieder in schwermuethigen Gedanken?  Die Menschen muessen
bey ihrem Ausgang aus der Welt, wie bey ihrem Eintritt, die
natuerliche Zeit erwarten; sie muessen zu beyden reif werden; kommet
mit.

Gloster.
Ihr habt wuerklich recht.

(Sie gehen ab.)



Fuenfter Auftritt.
(Edmund zieht mit Lear, und Cordelia, als Gefangenen im Triumph
 auf.)


Edmund.
Einige Officiers koennen sie hinweg fuehren.  Bewachet sie genau, bis
uns der hohe Wille derjenigen, die ueber sie zu entscheiden haben,
bekannt seyn wird.

Cordelia.
Wir sind nicht die ersten, die sich mit der besten Absicht das
schlimmste Gluek zugezogen haben.  Nur um deinetwillen, unterdruekter
Koenig, bin ich niedergeschlagen.  Traefe unser Ungluek mich allein,
ich wuerde ihm Troz bieten--Werden wir diese Toechter, und diese
Schwestern nicht zu sehen kriegen?

Lear.
Nein, nein, nein, nein!  komm, lass uns ins Gefaengniss gehen; Wir
beyde allein wollen singen wie Voegel im Keficht: Wenn du mich um
meinen Segen bittest, will ich niederknien, und dich um deine
Verzeihung bitten.  So wollen wir leben, und beten und singen, und
uns alte Maehrchen erzehlen, und ueber vergueldete Sommer-Fliegen
lachen, und armselige Schurken von Hofneuigkeiten reden hoeren, und
dann wollen wir mit ihnen schwazen, wer gewinnt, wer verliehrt, wer
drinnen ist, wer draussen, und so zuversichtlich von den geheimen
Angelegenheiten reden, als ob wir Gottes Kundschafter waeren.  Und
so wollen wir in einen Kerker eingemaurt, die Banden und Secten der
Grossen ueberleben, die, gleich der Ebbe und Fluth, je nachdem das
Gluek waechst oder abnimmt, sich zusammendraengen oder zuruekfliessen.

Edmund.
Fuehrt sie hinweg.

Lear.
Auf solche Opfer, meine Cordelia, moechten die Goetter selbst
Weyhrauch herabstreuen.

(Er umarmt sie.)

Hab ich dich in meinen Armen?  Der uns trennen will, muss einen
Brand vom Himmel bringen, und uns wie Fuechse von einander feuern.
Wische deine Augen; ehe soll der Aussaz ihnen das Fleisch von den
Knochen nagen, eh sie uns weinen machen sollen.  Wir wollen sie
eher verhungern sehen.

(Lear und Cordelia werden abgefuehrt.)

Edmund.
Tritt naeher, Hauptmann, und hoere.  Nimm dieses Papier; geh, folge
ihnen ins Gefaengniss.  Ich habe dich erst um eine Stuffe befoerdert;
wenn du thust, was dich dieses anweisst, so machst du deinen Weg zu
einem glaenzenden Gluek.  Wisse, dass die Menschen sind wie die Zeit
ist; ein zaertliches Herz schikt sich nicht zu einem Degen an der
Seite--der wichtige Auftrag der dir gemacht wird, leidet keine
Einwuerfe; versprich entweder, dass du es thun willt, oder suche dein
Gluek auf einem anderen Wege.

Hauptmann.
Ich will es thun, Mylord.

Edmund.
So beschleunige dich, und schreibe mir in dem Augenblik da du es
gethan hast.  Merke dass ich sage, im gleichen Augenblik, und fuehre
die Sache aus, wie ich's aufgesezt habe.

(Der Hauptmann geht ab.)



Sechster Auftritt.
(Trompeten--Der Herzog von Albanien.)
(Gonerill, Regan und Soldaten treten auf.)


Albanien.
Sir, ihr habt an diesem Tage eure angestammte Tapferkeit bewiesen,
und das Gluek hat euch wol gefuehrt.  Ihr habt die Gefangenen, die in
dem Streit dieses Tages unsre Gegner waren; wir fodern sie von euch
zuruek, um so mit ihnen zu verfahren, wie beydes ihr Verdienst und
unsre Sicherheit von uns erheischen wird.

Edmund.
Sir, ich hielt es fuer rathsam, den alten elenden Koenig unter guter
Aufsicht, irgends in Verwahrung zu bringen, da sein hohes Alter,
und noch mehr sein Titel eine Zauberkraft in sich hat, die Herzen
des Volks auf seine Seiten zu ziehen, und unsre eingelegte Lanzen
in unsre eigne Augen zu stossen.  Ich schikte die Koenigin mit ihm;
meine Ursache ist eben dieselbe; sie sind aber bereit, morgen oder
zu einer andern Zeit, wenn ihr euer Gericht halten werdet, zu
erscheinen.  Izo schwizen und bluten wir; der Freund hat seinen
Freund verlohren, und die besten Haendel werden in der ersten Hize
von denen verflucht, die ihre Schaerfe fuehlen.  Das Verhoer der
Cordelia und ihres Vaters erfordert bessere Gelegenheit.

Albanien.
Sir, mit eurer Erlaubniss, ich hielt euch in diesem Krieg nur fuer
einen Unterthanen, nicht fuer einen Bruder.

Regan.
Und das ist die Ehre die wir ihm zugedacht haben.  Mich duenkt, ihr
haettet uns gar wol um unsre Gedanken fragen moegen, eh ihr euch so
weit herausgelassen haettet.  Er fuehrte unsre Voelker an, er war mit
dem Ansehen meines Plazes und meiner Person bekleidet, und diese
unmittelbare Vorstellung ist wol berechtiget aufzustehen und sich
euern Bruder zu nennen.

Gonerill.
Nicht so hizig; seine persoenlichen Verdienste erhoehen ihn mehr als
eure Befoerderung.

Regan.
In dem Recht womit ich ihn bekleidet, kan er die Besten seines
gleichen nennen.

Albanien.
Das waere nicht weniger, als wenn er euch heurathen wuerde.

Regan.
Spoetter werden oft Propheten.

Gonerill.
Holla, holla!  Das Auge das euch so berichtete, schielte ein wenig.

Regan.
Lady, ich befinde mich nicht wohl, sonst wollte ich euch aus
ueberfliessendem Herzen antworten.  Feldherr, nimm du meine
Kriegsleute, meine Gefangene, mein Erbgut, und mich selbst; schalte
damit nach deinem belieben!  Die ganze Welt sey Zeuge, dass ich dich
hier zu meinem Herrn und Meister ernenne.

Gonerill.
Bildet ihr euch ein, dass ihr ihn besizen werdet?

Albanien.
Die groeste Hinderniss ligt nicht in euerm guten Willen.

Edmund.
Noch in deinem, Lord.

Albanien.
Allerdings, du nichtswuerdiger Bube.

Regan.
So lasst die Trummel schlagen, und beweisen, dass mein Recht das
deinige ist.

Albanien.
Haltet noch und hoeret: Edmund, ich bemaechtige mich deiner Person
wegen Hochverraths, und zugleich mit dir, dieser vergoldeten
Schlange.  Was euern Anspruch betrift, schoene Schwester, so parire
ich ihn zu Gunsten meiner Gemahlin, die mit diesem Herrn bereits in
Tractaten begriffen ist.  Als ihr Ehmann widerspreche ich euerm
Ausruf; wenn ihr heurathen wollt, so bewerbet euch um mich, meine
Gemahlin ist schon bestellt.

Gonerill.
Ein Zwischenspiel--

Albanien.
Du bist bewafnet, Gloster; lass die Trompete blasen; wenn niemand
erscheint, deine schaendliche, offenbare und manchfaltige
Verraetherey an deiner Person zu erweisen, so ist hier mein
Handschuh; auf dein Herz will ich beweisen, und eher keinen Bissen
Brodt zu mir nehmen, dass du nichts weniger bist, als wovor ich dich
hier ausgeruffen habe.

Regan.
O! wie uebel wird mir--

Gonerill (fuer sich.)
Wenn es nicht so waere, so wollt' ich keinem Gift mehr trauen.

Edmund.
Hier ist mein Gegenpfand; wer der auch in der Welt ist, der mich
einen Verraether nennt, der luegt es wie ein Nichtswuerdiger: Lasst die
Trompete schallen.  Erscheine, wer es wagen will; an ihm, an euch,
an einem jeden, will ich meine Ehre und Treue standhaft behaupten.

Albanien.
Einen Herold, he!  (Ein Herold koemmt.)

Albanien (zu Edmund.)
Du hast nichts worauf du dich verlassen kanst, als deine eigne
Tapferkeit; denn deine Soldaten, die alle in meinem Namen
aufgeboten worden, haben auch in meinem Namen ihre Entlassung
erhalten.

Regan.
Es wird mir immer schlimmer--

Albanien.
Sie ist nicht wohl, fuehret sie in ihr Zelt.

(Regan geht ab.)



Siebender Auftritt.


Albanien (zum Herold.)
Hieher, Herold, lass die Trompete schallen, und liess dieses ab.

(Ein Trompeten-Stoss.  Der Herold liesst.)

Herold.
Wenn irgend ein Mann von Ritterlichem Stand und Wuerde unter diesem
Heer gegen Edmund anmasslichen Grafen von Gloster behaupten will,
dass er ein vielfacher Verraether ist, der erscheine bey dem dritten
Trompeten-Stoss; er steht fertig, sich zu vertheidigen.  (1.
Trompeter.)

Herold.
Abermal!  (2. Trompeter.)

Herold.
Zum drittenmal.  (3. Trompeter.)


(Eine Trompete antwortet von innen.)
Edgar, tritt bewafnet auf.)

Albanien.
Frag ihn sein Vorhaben, warum er auf diesen Ruf der Trompete
erscheint?

Herold.
Wer bist du?  Was ist dein Name und dein Stand?  Und warum
antwortest du auf diese Ausforderung?

Edgar.
Wisse, meinen Namen habe ich durch den giftigen Zahn der
Verraetherey verlohren; dennoch bin ich so edel als der Gegner, mit
dem ich es aufnehmen will.

Albanien.
Wer ist dieser Gegner?

Edgar.
Wer ist der, der fuer Edmund Grafen von Gloster das Wort fuehrt?

Edmund.
Er selbst; was hast du ihm zu sagen?

Edgar.
Zieh deinen Degen, damit wenn meine Rede ein edles Herz beleidigt,
dein Arm dir Recht verschaffen koenne.  Hier ist der meine.  Ich
thue, was mein ritterlicher Stand, mein Eyd und mein Beruf von mir
fordern.  Deiner Staerke, Ehren-Stelle, Jugend und Wuerde ungeachtet,
troz deinem siegreichen Schwerdt und deinem nagelneuen Gluek,
behaupte ich dass du ein Verraether bist, treuloss gegen die Goetter,
deinen Vater und deinen Bruder, verschworen wider diesen hohen
ruhmwuerdigen Fuersten, und von dem aeussersten Wirbel deines Hauptes
bis zu dem Staub an deiner Fusssole, durchaus ein Kroeten-flekichter
Verraether.  Sagst du, nein, so ist dieses Schwerdt und dieser Arm
gezuekt, und meine besten Lebensgeister gesammelt, es auf dein Herz,
zu dem ich rede, zu beweisen, dass du luegst.

Edmund.
Die Klugheit erforderte nach deinem Namen zu fragen; jedoch, da
dein Ansehen so schoen und ritterlich ist, und in deiner Sprache ein
Ton von Erziehung athmet, so verachte ich die Bedenklichkeiten,
wodurch ich nach den Gesezen der Ritterschaft deine Ausforderung
ablehnen koennte.  Ich schleudre also alle diese Verraethereyen auf
dein Haupt zuruek, und ueberwaelze mit denen hoelle-verhassten Luegen
dein Herz, durch welches ihnen dieses mein Schwerdt einen Weg
machen soll, wo du auf ewig ruhen sollst.* Trompeten, redet!

{ed.-* Dieses Nonsensicalische Gewaesche hat man beynahe so
verworren, als es im Original ist, zu einer Probe stehen lassen
wollen, von einer dem Shakespeare sehr gewoehnlichen Untugend,
seine Gedanken nur halb auszudrueken, uebel-passende Metaphern
durcheinander zu werffen, und sich von allen Regeln der
Grammatik zu dispensieren.}

(Die Trompeten erschallen.  Sie fechten.)

Gonerill.
O rettet ihn, rettet ihn; diss ist ein angestelltes Spiel, Gloster:
Nach den Gesezen des Zweykampfs warst du nicht verbunden einem
unbekannten Gegner zu antworten; du bist nicht ueberwunden, sondern
betrogen.

Albanien.
Schliesst euern Mund, Dame, oder ich will ihn mit diesem Papier
stopfen--Du aergstes unter allen Dingen, liess deine eigne Schande--
Es nuezt nichts, es zu zerreissen, Lady; ich merke ihr kennt es.

Gonerill.
Sag, ob ich es kenne; die Geseze sind mein, nicht dein; wer kan
mich dafuer zu Rede stellen?

Albanien.
Ungeheuer, kennst du dieses Papier?

Gonerill.
Fragt mich nicht, was ich kenne--

(Gonerill geht ab.)

Albanien (zu einem Hofbedienten.)
Geht ihr nach sie ist in Verzweiflung, habt Acht auf sie.



Achter Auftritt.


Edmund.
Alles, wessen ihr mich bezuechtiget habt, das hab ich gethan, und
noch weit mehr, das die Zeit ans Licht bringen wird.  Es ist nun
vorbey, und ich auch.  Aber wer bist du, dem das Gluek diesen
Vortheil ueber mich gegeben hat?  Wenn du edel bist, so vergeb ich
dir.

Edgar.
Diese Gesinnung verdient erwiedert zu werden.  Ich bin von Geburt
nicht weniger als du bist, Edmund, und wenn ich mehr bin, so ist
das Unrecht desto groesser, das du mir gethan hast.  Mein Name ist
Edgar und deines Vaters Sohn.  Die Goetter sind gerecht, und machen
aus unsern wolluestigen Verbrechen Werkzeuge uns damit zu peitschen.
Der finstre und unzuechtige Plaz, wo er dich zeugte, hat ihm seine
Augen gekostet.

Edmund.
Du hast recht gesprochen; es ist wahr, das Rad ist ganz umgelauffen,
und ich bin hier.

Albanien (zu Edgar.)
Mich daeuchte, dein Ansehen weissage einen koeniglichen Adel.  Lass
dich umarmen--Kummer moege mein Herz zersplittern, wenn ich jemals
dich oder deinen Vater gehasset habe.

Edgar.
Wuerdiger Prinz, ich weiss es.

Albanien.
Wo habt ihr euch dann verborgen gehalten, und woher erfuhret ihr
den elenden Zustand euers Vaters?

Edgar.
Indem ich ihn naehrte, Mylord.  Hoeret einer kurzen Erzaehlung zu, und
wenn sie erzaehlt ist, o dass dann mein Herz bersten moechte!--Der
blutige Ausruf, der so nah auf meine Flucht folgte, lehrte mich
(wie suess ist das Leben, dass wir lieber stuendlich die Pein des Todes
ertragen, als einmal sterben wollen!) lehrte mich in die Lumpen
eines wahnwizigen Bettlers mich zu verkleiden, die Aehnlichkeit
eines verschmaehten Hundes anzunehmen; und in dieser Gestalt
begegnete ich meinem Vater mit seinen blutenden Augen-Ringen, die
nur erst ihre kostbaren Brillianten verlohren hatten; ich wurde
sein Fuehrer, leitete ihn, bettelte fuer ihn, rettete ihn vor der
Verzweiflung, und entdekte ihm niemalen (o dass ich es gethan haette!)
wer ich sey, bis ungefehr vor einer halben Stunde da ich mich
bewafnet hatte, und zwar in Hoffnung dieses glueklichen Ausgangs,
doch nicht ohne Zweifel, um seinen Segen bat, und ihm meine
Pilgramschaft von Anfang bis zu End erzaehlte.  Aber ach!  sein
verwundetes Herz, zu schwach den Kampf entgegengesezter
Leidenschaften auszuhalten, brach laechelnd zwischen Freude und
Schmerz.

Edmund.
Diese eure Rede hat mich geruehrt, und wird vielleicht eine gute
Wuerkung haben; aber fahret fort, ihr sehet aus, als ob ihr noch
mehr zu sagen haettet.

Albanien.
Wenn es noch traurigere Sachen sind, so haltet ein; denn das was
ihr erzaehlt habt, ist schon bereit mein Herz aufzuloesen.

Edgar.
Fuer menschliche Gemuether moechte dieses zum aeussersten Grad des
Elends genug seyn; aber diejenigen, die ein Vergnuegen an grausamen
Schauspielen haben, moechten gern immer mehr dazu thun, und nur ein
Jammer der sich nicht groesser denken laesst, kan ihr Mitleiden rege
machen.  Waehrend dass ich vor Schmerz laut winselte, kam ein Mann,
der mich in meinem schlimmern Zustand gesehen und meine
verabscheute Gesellschaft geflohen hatte; izt aber, da er fand wer
es war, der so viel erlidten hatte, heftete er seine starken Arme
um meinen Hals, und schrie, so laut als ob er den Himmel zerspalten
wollte; warf sich auf meinen Vater, erzaehlete die Geschichte von
Lear und ihm, die klaeglichste, die je ein Ohr gehoert hat; und
machte durch diese Vorstellung seinen Schmerz von neuem so heftig,
dass die Straenge des Lebens zu reissen anfiengen--Indess erklang die
Trompete zum zweiten mal, und ich verliess ihn ohne Gefuehl seiner
selbst.

Albanien.
Wer war dann dieser?

Edgar.
Mylord, es war Kent, der verbannete Kent, der in unkenntlicher
Verkleidung seinem Koenig folgte, und ihm Dienste that, die eines
Sclaven unwuerdig gewesen waeren.



Neunter Auftritt.
(Ein Edelmann zu den Vorigen.)


Edelmann.
Huelfe!  Huelfe!

Edgar.
Was fuer Huelfe?

Albanien.
Rede.

Edgar.
Was will dieses blutige Messer?

Edelmann.
Es ist heiss, es raucht; es kommt eben aus dem Herzen--O! sie ist
todt!

Albanien.
Wer ist todt?  Rede, Mann.

Edelmann.
Eure Gemahlin, Mylord, eure Gemahlin, und ihre Schwester ist von
ihr vergiftet worden; sie bekennt es.

Edmund.
Ich war mit beyden versprochen; bald werden wir alle drey zusammen
kommen.

Edgar.
Hier kommt Kent.

(Kent tritt auf.)

Albanien.
Bringt die Leichname herbey, todt oder lebend.

(Gonerills und Regans Leichen werden auf die Buehne gebracht.)

Dieses Gericht des Himmels macht uns zittern, ohne unser Mitleid
zu erregen--

(indem er Kent ansichtig wird)

O! er ists!  Vergebet, Mylord.  Die Umstaende worinn wir sind,
erlauben nicht an die Beobachtung der Hoeflichkeit zu denken.

Kent.
Ich bin gekommen, meinem Koenig und Herrn das lezte Lebwohl zu sagen.
Ist er nicht hier?

Albanien.
Wir haben das Wichtigste vergessen.  Sprich, Edmund, wo ist der
Koenig?  Wo ist Cordelia?  Siehst du dieses Schauspiel, Kent?

Kent.
Himmel!  was ist das?

Edmund.
So wurde Edmund geliebt; Die eine vergiftete die andre um
meinetwillen, und ermordete sich sodann selbst.

Albanien.
So ist es; verhuellet ihre Gesichter.

Edmund.
Ich schnappe nach Leben, um troz meiner eignen Natur, noch etwas
Gutes zu thun.  Sendet eilends in das Schloss, ich habe einen Befehl
gegen das Leben Lears und Cordelias ausgestellt; schiket, eh es zu
spaet ist.

Albanien.
Rennet, rennet, O! rennet--


Edgar.
Zu wem, Mylord?  Wer hat die Aufsicht im Schlosse?  Schike ihm ein
Merkmal, woraus er deinen geaenderten Willen erkennen kan.

Edmund.
Du hast wohl hieran gedacht; nimm meinen Degen, gieb ihn dem
Hauptmann--


Edgar.
Eile, so lieb dir dein Leben ist.

(Der Bote geht ab.)

Edmund.
Er hatte von eurer Gemahlin und mir Befehl, Cordelia im Gefaengniss
zu erhaengen, und die Schuld ihrer eignen Verzweiflung beyzumessen.

Albanien.
Die Goetter beschuezen sie!--Traget ihn indessen hinweg.

(Edmund wird fortgetragen.)



Zehnter Auftritt.
(Lear tritt auf, Cordelia todt in seinen Armen tragend.)


Lear.
Heult, heult, heult, heult--O! ihr seyd Menschen von Stein; haett'
ich eure Zungen und Augen, ich wollte sie so brauchen, dass des
Himmels Gewoelbe krachen sollte: Sie ist auf ewig dahin.  Ich
verstehe mich darauf, ob einer todt ist oder ob einer lebt; Sie ist
todt wie Erde.  Leiht mir einen Spiegel; wenn ihr Athem das Glas
truebe macht, dann will ich sagen, sie lebt.

Kent.
Ist das der gehoffte Ausgang?

Lear.
Diese Feder regt sich, sie lebt; wenn es so ist, so ist es ein
Wechsel, der allen Kummer bezahlt, den ich jemals gefuehlt habe.

Kent (kniend.)
O mein guter Meister.

Lear.
Ich bitte dich, hinweg.

Edgar.
Es ist der edle Kent, euer Freund.

Lear.
Das Verderben ueber euch alle, ihr Verraether!  Ich haette sie noch
retten koennen; izt ist sie auf immer dahin.  Cordelia, Cordelia,
bleibe noch ein wenig.  Ha!--Was sagtest du?--Ihre Stimme war immer
sanft, anmuthig und gelassen; ein vortrefliches Ding an einem
Weibsbilde!  Ich toedtete den Sclaven der dich erdrosselte.

Der Edelmann.
Es ist wahr, Mylords, er that es.

Lear.
That ichs nicht, Bursche?  Ich weiss die Zeit, da ich sie mit meinem
guten krummen Weidmesser wollte springen gemacht haben: Izt bin ich
alt, und alle diese Widerwaertigkeiten sezen mir zu--Wer seyd ihr?
Meine Augen sind keine von den besten; ich kan es euch nicht
verheelen--Seyd ihr nicht Kent?

Kent.
Ich bin es, euer Diener Kent; wo ist euer Diener Cajus?

Lear.
Es war ein guter Bursche, das kan ich euch sagen; er konnte
zuschlagen, und das ohne sich lange zu besinnen--Nun ist er todt
und verfault.

Kent.
Nein, mein guter Lord, ich bin dieser Mann.

Lear.
Das will ich gleich sehen.

Kent.
Der vom Anfang eurer Unglueksfaelle euren traurigen Fussstapfen
gefolget ist.

Lear.
Ihr seyd willkommen.

Kent.
Aber gewiss sonst kein andrer--Alles ist hier freudenlos, finster
und todt.  Eure aeltesten Toechter haben sich selbst abgethan, und
sind in Verzweiflung gestorben.

Lear.
Ja, so denke ich.

Albanien.
Er weiss nicht, was er sagt; und es ist izt vergeblich, dass wir uns
ihm vorstellen.

Edgar.
Ganz vergeblich.  (Ein Bote zu den Vorigen.)

Der Bote.
Edmund ist todt.

Albanien.
Das ist nur eine Kleinigkeit.  Ihr Lords und edle Freunde hoeret
unsre Entschliessung: Was uns uebrig gelassen ist, den grossen
Jammer dieses Tages zu lindern, das soll angewendet werden.  Was
uns betrift, so treten wir, so lang diese alte Majestaet leben wird,
ihm unsre oberste Gewalt, und euch

(zu Edgar)

unsre Rechte ab, mit allen den Vorzuegen, die eure Tugend mehr als
verdient hat.  Alle Freunde sollen die Belohnung ihrer Tugend, und
alle Feinde den bittern Kelch ihrer Uebelthaten schmeken--O seht,
seht--

Lear.
Und meine arme Seele ist gehangen Nein, nein, nichts mehr von Leben.
Wie, soll ein Hund, ein Ross, eine Raze leben, und du sollst nur
nicht Athem holen?  Du wirst nimmer wieder kommen, nimmer, nimmer,
nimmer, nimmermehr--Ich bitte euch, macht diesen Knopf auf.  Ich
danke euch, Sir.

(Er deutet auf Cordelias Leiche.)

Seht ihr das?  Sehet hieher, seht auf ihre Lippen, seht hieher,
seht hieher--

(Er stirbt.)

Edgar.
Er wird ohnmaechtig.

Kent.
Brich, Herz, ich bitte dich, brich.

Edgar.
Sehet auf, Mylord.

(zu Lear.)

Kent.
Plage seinen Geist nicht: O! lass ihn seinen Weg gehen; er wuerde
den hassen, der ihn laenger auf die Folter dieser unbarmherzigen
Welt ausspannen wollte.

Edgar.
In der That, er ist todt.

Kent.
Das Wunder ist, dass er so lange ausgedaurt hat; er usurpirte nur
sein Leben.

Albanien.
Traget sie von hinnen; unser iziges Geschaefte ist allgemeines Weh.
Freunde meiner Seele, regieret ihr beyde das Reich, und erhaltet
den einstuerzenden Staat.

Kent.
Mylord, ich bin am Ende meiner Tagreise: Mein Meister ruft mir, ich
darf nicht sagen nein.

(Er stirbt.)

Albanien.
Vom Gewicht dieser jammervollen Zeit zu Boden gedruekt, reden wir
was wir fuehlen, nicht was wir sollten.  Der Aelteste hat am meisten
gelidten: Wir, die wir jung sind, werden nicht lange genug leben,
um wieder soviel zu sehen.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Das Leben und der Tod des
Koenigs Lear, von William Shakespeare (Uebersetzt von Christoph Martin
Wieland).





End of the Project Gutenberg EBook of Das Leben und der Tod des Koenigs Lear
by William Shakespeare

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KOENIGS LEAR ***

This file should be named 7gs3310.txt or 7gs3310.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7gs3311.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7gs3310a.txt

Produced by Delphine Lettau

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
