The Project Gutenberg EBook of Gotzen-Dammerung, by Friedrich Wilhelm Nietzsche

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Gotzen-Dammerung

Author: Friedrich Wilhelm Nietzsche

Release Date: January, 2005  [EBook #7203]
[This file was first posted on March 26, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GOTZEN-DAMMERUNG ***




This text has been derived from HTML files at "Projekt Gutenberg - DE"
(http://www.gutenberg2000.de/nietzsche/goetzend/0inhalt.htm), prepared
by juergen@redestb.es.




Friedrich Nietzsche

Goetzen-Daemmerung




Inhaltsverzeichnis

    Vorwort
    Sprueche und Pfeile
    Das Problem des Sokrates
    Die "Vernunft" in der Philosophie
    Wie die "wahre Welt" endlich zur Fabel wurde
    Moral als Widernatur
    Die vier grossen Irrthuemer
    Die "Verbesserer" der Menschheit
    Was den Deutschen abgeht
    Streifzuege eines Unzeitgemaessen
    Was ich den Alten verdanke
    Der Hammer redet




Goetzen-Daemmerung

oder

Wie man mit dem Hammer philosophirt.




Vorwort.

Inmitten einer duestern und ueber die Maassen verantwortlichen
Sache seine Heiterkeit aufrecht erhalten ist nichts Kleines von -
Kunststueck: und doch, was waere noethiger als Heiterkeit? Kein Ding
geraeth, an dem nicht der Uebermuth seinen Theil hat. Das Zuviel von
Kraft erst ist der Beweis der Kraft. - Eine Umwerthung aller Werthe,
dies Fragezeichen so schwarz, so ungeheuer, dass es Schatten auf Den
wirft, der es setzt - ein solches Schicksal von Aufgabe zwingt jeden
Augenblick, in die Sonne zu laufen, einen schweren, allzuschwer
gewordnen Ernst von sich zu schuetteln. Jedes Mittel ist dazu recht,
jeder "Fall" ein Gluecksfall. Vor Allem der Krieg. Der Krieg war immer
die grosse Klugheit aller zu innerlich, zu tief gewordnen Geister;
selbst in der Verwundung liegt noch Heilkraft. Ein Spruch, dessen
Herkunft ich der gelehrten Neugierde vorenthalte, war seit langem mein
Wahlspruch:

increscunt animi, virescit volnere virtus.

Eine andere Genesung, unter Umstaenden mir noch erwuenschter, ist
Goetzen aushorchen... Es giebt mehr Goetzen als Realitaeten in der
Welt: das ist mein "boeser Blick" fuer diese Welt, das ist auch
mein "boeses Ohr"... Hier einmal mit dem Hammer Fragen stellen und,
vielleicht, als Antwort jenen beruehmten hohlen Ton hoeren, der von
geblaehten Eingeweiden redet - welches Entzuecken fuer Einen, der
Ohren noch hinter den Ohren hat, - fuer mich alten Psychologen und
Rattenfaenger, vor dem gerade Das, was still bleiben moechte, laut
werden muss...

Auch diese Schrift - der Titel verraeth es - ist vor Allem eine
Erholung, ein Sonnenfleck, ein Seitensprung in den Muessiggang eines
Psychologen. Vielleicht auch ein neuer Krieg? Und werden neue Goetzen
ausgehorcht?... Diese kleine Schrift ist eine grosse Kriegserklaerung;
und was das Aushorchen von Goetzen anbetrifft, so sind es dies Mal
keine Zeitgoetzen, sondern ewige Goetzen, an die hier mit dem Hammer
wie mit einer Stimmgabel geruehrt wird, - es giebt ueberhaupt keine
aelteren, keine ueberzeugteren, keine aufgeblaseneren Goetzen... Auch
keine hohleren... Das hindert nicht, dass sie die geglaubtesten sind;
auch sagt man, zumal im vornehmsten Falle, durchaus nicht Goetze...

                                        Turin, am 30. September 1888,
                                  am Tage, da das Buch der Umwerthung
                                            aller Werthe zu Ende kam.

                                                 FRIEDRICH NIETZSCHE.



Sprueche und Pfeile.

1.

Muessiggang ist aller Psychologie Anfang. Wie? waere Psychologie ein -
Laster?


2.

Auch der Muthigste von uns hat nur selten den Muth zu dem, was er
eigentlich weiss...


3.

Um allein zu leben, muss man ein Thier oder ein Gott sein -
sagt Aristoteles. Fehlt der dritte Fall: man muss Beides sein -
Philosoph...


4.

"Alle Wahrheit ist einfach." - Ist das nicht zwiefach eine Luege? -


5.

Ich will, ein fuer alle Mal, Vieles nicht wissen. - Die Weisheit zieht
auch der Erkenntniss Grenzen.


6.

Man erholt sich in seiner wilden Natur am besten von seiner Unnatur,
von seiner Geistigkeit...


7.

Wie? ist der Mensch nur ein Fehlgriff Gottes? Oder Gott nur ein
Fehlgriff des Menschen? -


8.

Aus der Kriegsschule des Lebens. - Was mich nicht umbringt, macht mich
staerker.


9.

Hilf dir selber: dann hilft dir noch Jedermann. Princip der
Naechstenliebe.


10.

Dass man gegen seine Handlungen keine Feigheit begeht! dass man
sie nicht hinterdrein im Stiche laesst! - Der Gewissensbiss ist
unanstaendig.


11.

Kann ein Esel tragisch sein? - Dass man unter einer Last zu Grunde
geht, die man weder tragen, noch abwerfen kann?... Der Fall des
Philosophen.


12.

Hat man sein warum? des Lebens, so vertraegt man sich fast mit jedem
wie? - Der Mensch strebt nicht nach Glueck; nur der Englaender thut
das.


13.

Der Mann hat das Weib geschaffen - woraus doch? Aus einer Rippe seines
Gottes, - seines "Ideals"...


14.

Was? du suchst? du moechtest dich verzehnfachen, verhundertfachen? du
suchst Anhaenger? - Suche Nullen.


15.

Posthume Menschen - ich zum Beispiel - werden schlechter verstanden
als zeitgemaesse, aber besser gehoert. Strenger: wir werden nie
verstanden - und daher unsre Autoritaet...


16.

Unter Frauen. - "Die Wahrheit? Oh Sie kennen die Wahrheit nicht! Ist
sie nicht ein Attentat auf alle unsre pudeurs?" -


17.

Das ist ein Kuenstler, wie ich Kuenstler liebe, bescheiden in seinen
Beduerfnissen: er will eigentlich nur Zweierlei, sein Brod und seine
Kunst, - panem et Circen...


18.

Wer seinen Willen nicht in die Dinge zu legen weiss, der legt
wenigstens einen Sinn noch hinein: das heisst, er glaubt, dass ein
Wille bereits darin sei (Princip des "Glaubens").


19.

Wie? ihr waehltet die Tugend und den gehobenen Busen und seht zugleich
scheel nach den Vortheilen der Unbedenklichen? - Aber mit der
Tugend verzichtet man auf "Vortheile"... (einem Antisemiten an die
Hausthuer.)


20.

Das vollkommene Weib begeht Litteratur, wie es eine kleine Suende
begeht: zum Versuch, im Voruebergehn, sich umblickend, ob es Jemand
bemerkt und dass es Jemand bemerkt...


21.

Sich in lauter Lagen begeben, wo man keine Scheintugenden haben darf,
wo man vielmehr, wie der Seiltaenzer auf seinem Seile, entweder
stuerzt oder steht - oder davon kommt...


22.

"Boese Menschen haben keine Lieder." - Wie kommt es, dass die Russen
Lieder haben?


23.

"Deutscher Geist": seit achtzehn Jahren eine contradictio in adjecto.


24.

Damit, dass man nach den Anfaengen sucht, wird man Krebs. Der
Historiker sieht rueckwaerts; endlich glaubt er auch rueckwaerts.


25.

Zufriedenheit schuetzt selbst vor Erkaeltung. Hat je sich ein Weib,
das sich gut bekleidet wusste, erkaeltet? - Ich setze den Fall, das es
kaum bekleidet war.


26.

Ich misstraue allen Systematikern und gehe ihnen aus dem Weg. Der
Wille zum System ist ein Mangel an Rechtschaffenheit.


27.

Man haelt das Weib fuer tief - warum? weil man nie bei ihm auf den
Grund kommt. Das Weib ist noch nicht einmal flach.


28.

Wenn das Weib maennliche Tugenden hat, so ist es zum Davonlaufen; und
wenn es keine maennlichen Tugenden hat, so laeuft es selbst davon.


29.

"Wie viel hatte ehemals das Gewissen zu beissen? welche guten Zaehne
hatte es? - Und heute? woran fehlt es?" - Frage eines Zahnarztes.


30.

Man begeht selten eine Uebereilung allein. In der ersten Uebereilung
thut man immer zu viel. Eben darum begeht man gewoehnlich noch eine
zweite - und nunmehr thut man zu wenig...


31.

Der getretene Wurm kruemmt sich. So ist es klug. Er verringert damit
die Wahrscheinlichkeit, von Neuem getreten zu werden. In der Sprache
der Moral: Demuth. -


32.

Es giebt einen Hass auf Luege und Verstellung aus einem reizbaren
Ehrbegriff; es giebt einen ebensolchen Hass aus Feigheit, insofern
die Luege, durch ein goettliches Gebot, verboten ist. Zu feige, um zu
luegen...


33.

Wie wenig gehoert zum Gluecke! Der Ton eines Dudelsacks. - Ohne Musik
waere das Leben ein Irrthum. Der Deutsche denkt sich selbst Gott
liedersingend.


34.

On ne peut penser et ecrire qu'assis (G. Flaubert). - Damit habe
ich dich, Nihilist! Das Sitzfleisch ist gerade die Suende wider den
heiligen Geist. Nur die ergangenen Gedanken haben Werth.


35.

Es giebt Faelle, wo wir wie Pferde sind, wir Psychologen, und in
Unruhe gerathen: wir sehen unsren eignen Schatten vor uns auf und
niederschwanken. Der Psychologe muss von sich absehn, um ueberhaupt zu
sehn.


36.

Ob wir Immoralisten der Tugend Schaden thun? - Eben so wenig, als die
Anarchisten den Fuersten. Erst seitdem diese angeschossen werden,
sitzen sie wieder fest auf ihrem Thron. Moral: man muss die Moral
anschiessen.


37.

Du laeufst voran? - Thust du das als Hirt? oder als Ausnahme? Ein
dritter Fall waere der Entlaufene... Erste Gewissensfrage.


38.

Bist du echt? oder nur ein Schauspieler? Ein Vertreter? oder das
Vertretene selbst? - Zuletzt bist du gar bloss ein nachgemachter
Schauspieler... Zweite Gewissensfrage.


39.

Der Enttaeuschte spricht. - Ich suchte nach grossen Menschen, ich fand
immer nur die Affen ihres Ideals.


40.

Bist du Einer, der zusieht? oder der Hand anlegt? - oder der wegsieht,
bei Seite geht?... Dritte Gewissensfrage.


41.

Willst du mitgehn? oder vorangehn? oder fuer dich gehn?... Man muss
wissen, was man will und dass man will. Vierte Gewissensfrage.


42.

Das waren Stufen fuer mich ich bin ueber sie hinaufgestiegen, - dazu
musste ich ueber sie hinweg. Aber sie meinten, ich wollte mich auf
ihnen zur Ruhe setzen...


43.

Was liegt daran, das ich Recht behalte! Ich habe zu viel Recht. - Und
wer heute am besten lacht, lacht auch zuletzt.


44.

Formel meines Gluecks: ein Ja, ein Nein, eine gerade Linie ein Ziel...



Das Problem des Sokrates.

1.

Ueber das Leben haben zu allen Zeiten die Weisesten gleich geurtheilt:
es taugt nichts... Immer und ueberall hat man aus ihrem Munde
denselben Klang gehoert, - einen Klang voll Zweifel, voll Schwermuth,
voll Muedigkeit am Leben, voll Widerstand gegen das Leben. Selbst
Sokrates sagte, als er starb: "leben - das heisst lange krank sein:
ich bin dem Heilande Asklepios einen Hahn schuldig." Selbst Sokrates
hatte es satt. - Was beweist das? Worauf weist das? - Ehemals
haette man gesagt (- oh man hat es gesagt und laut genug und unsre
Pessimisten voran!): "Hier muss jedenfalls Etwas wahr sein! Der
consensus sapientium beweist die Wahrheit." - Werden wir heute noch
so reden? Duerfen wir das? "Hier muss jedenfalls Etwas krank sein" -
geben wir zur Antwort: diese Weisesten aller Zeiten, man sollte sie
sich erst aus der Naehe ansehn! Waren sie vielleicht allesammt auf
den Beinen nicht mehr fest? spaet? wackelig? decadents? Erschiene die
Weisheit vielleicht auf Erden als Rabe, den ein kleiner Geruch von Aas
begeistert?...


2.

Mir selbst ist diese Unehrerbietigkeit, dass die grossen Weisen
Niedergangs-Typen sind, zuerst gerade in einem Falle aufgegangen,
wo ihr am staerksten das gelehrte und ungelehrte Vorurtheil
entgegensteht: ich erkannte Sokrates und Plato als Verfalls-Symptome,
als Werkzeuge der griechischen Aufloesung, als pseudogriechisch,
als antigriechisch ("Geburt der Tragoedie" 1872), jener consensus
sapientium - das begriff ich immer besser - beweist am wenigsten, dass
sie Recht mit dem hatten, worueber sie uebereinstimmten: er beweist
vielmehr, dass sie selbst, diese Weisesten, irgend worin physiologisch
uebereinstimmten, um auf gleiche Weise negativ zum Leben zu stehn, -
stehn zu muessen. Urtheile, Werthurtheile ueber das Leben, fuer oder
wider, koennen zuletzt niemals wahr sein: sie haben nur Werth als
Symptome, sie kommen nur als Symptome in Betracht, - an sich sind
solche Urtheile Dummheiten. Man muss durchaus seine Finger darnach
ausstrecken und den Versuch machen, diese erstaunliche finesse zu
fassen, dass der Werth des Lebens nicht abgeschaetzt werden kann. Von
einem Lebenden nicht, weil ein solcher Partei, ja sogar Streitobjekt
ist und nicht Richter; von einem Todten nicht, aus einem andren
Grunde. - Von Seiten eines Philosophen im Werth des Lebens ein Problem
sehn bleibt dergestalt sogar ein Einwurf gegen ihn, ein Fragezeichen
an seiner Weisheit, eine Unweisheit. - Wie? und alle diese grossen
Weisen - sie waeren nicht nur decadents, sie waeren nicht einmal weise
gewesen? - Aber ich komme auf das Problem des Sokrates zurueck.


3.

Sokrates gehoerte, seiner Herkunft nach, zum niedersten Volk: Sokrates
war Poebel. Man weiss, man sieht es selbst noch, wie haesslich er
war. Aber Haesslichkeit, an sich ein Einwand, ist unter Griechen
beinahe eine Widerlegung. War Sokrates ueberhaupt ein Grieche? Die
Haesslichkeit ist haeufig genug der Ausdruck einer gekreuzten, durch
Kreuzung gehemmten Entwicklung. Im andren Falle erscheint sie als
niedergehende Entwicklung.

Die Anthropologen unter den Criminalisten sagen uns, dass der typische
Verbrecher haesslich ist: monstrum in fronte, monstrum in animo.
Aber der Verbrecher ist ein decadent. War Sokrates ein typischer
Verbrecher? - Zum Mindesten widerspraeche dem jenes beruehmte
Physiognomen-Urtheil nicht, das den Freunden des Sokrates so
anstoessig klang. Ein Auslaender, der sich auf Gesichter verstand,
sagte, als er durch Athen kam, dem Sokrates in's Gesicht, er sei ein
monstrum, - er berge alle schlimmen Laster und Begierden in sich. Und
Sokrates antwortete bloss: "Sie kennen mich, mein Herr!" -


4.

Auf decadence bei Sokrates deutet nicht nur die zugestandne
Wuestheit und Anarchie in den Instinkten: eben dahin deutet auch die
Superfoetation des Logischen und jene Rhachitiker-Bosheit, die ihn
auszeichnet. Vergessen wir auch jene Gehoers-Hallucinationen nicht,
die, als "Daemonion des Sokrates", in's Religioese interpretirt worden
sind. Alles ist uebertrieben, buffo, Karikatur an ihm, Alles ist
zugleich versteckt, hintergedanklich, unterirdisch. - Ich suche zu
begreifen, aus welcher Idiosynkrasie jene sokratische Gleichsetzung
von Vernunft = Tugend = Glueck stammt: jene bizarrste Gleichsetzung,
die es giebt und die in Sonderheit alle Instinkte des aelteren
Hellenen gegen sich hat.


5.

Mit Sokrates schlaegt der griechische Geschmack zu Gunsten der
Dialektik um: was geschieht da eigentlich? Vor Allem wird damit ein
vornehmer Geschmack besiegt; der Poebel kommt mit der Dialektik
obenauf. Vor Sokrates lehnte man in der guten Gesellschaft die
dialektischen Manieren ab: sie galten als schlechte Manieren, sie
stellten bloss. Man warnte die Jugend vor ihnen. Auch misstraute man
allein solchen Praesentiren seiner Gruende. Honnette Dinge tragen,
wie honnette Menschen, ihre Gruende nicht so in der Hand. Es ist
unanstaendig, alle fuenf Finger zeigen. Was sich erst beweisen lassen
muss, ist wenig werth. Ueberall, wo noch die Autoritaet zur guten
Sitte gehoert, wo man nicht "begruendet", sondern befiehlt, ist der
Dialektiker eine Art Hanswurst: man lacht ueber ihn, man nimmt ihn
nicht ernst. - Sokrates war der Hanswurst, der sich ernst nehmen
machte: was geschah da eigentlich? -


6.

Man waehlt die Dialektik nur, wenn man kein andres Mittel hat. Man
weiss, dass man Misstrauen mit ihr erregt, dass sie wenig ueberredet.
Nichts ist leichter wegzuwischen als ein Dialektiker-Effekt: die
Erfahrung jeder Versammlung, wo geredet wird, beweist das. Sie kann
nur Nothwehr sein, in den Haenden Solcher, die keine andren Waffen
mehr haben. Man muss sein Recht zu erzwingen haben: eher macht man
keinen Gebrauch von ihr. Die Juden waren deshalb Dialektiker; Reinecke
Fuchs war es: wie? und Sokrates war es auch? -


7.

- Ist die Ironie des Sokrates ein Ausdruck von Revolte? von
Poebel-Ressentiment? geniesst er als Unterdrueckter seine eigne
Ferocitaet in den Messerstichen des Syllogismus? Raecht er sich an
den Vornehmen, die er fascinirt? - Man hat, als Dialektiker, ein
schonungsloses Werkzeug in der Hand; man kann mit ihm den Tyrannen
machen; man stellt bloss, indem man siegt. Der Dialektiker ueberlaesst
seinem Gegner den Nachweis, kein Idiot zu sein: er macht wuethend, er
macht zugleich huelflos. Der Dialektiker depotenzirt den Intellekt
seines Gegners. - Wie? ist Dialektik nur eine Form der Rache bei
Sokrates?


8.

Ich habe zu verstehn gegeben, womit Sokrates abstossen konnte: es
bleibt um so mehr zu erklaeren, dass er fascinirte. - Dass er eine
neue Art Agon entdeckte, dass er der erste Fechtmeister davon fuer die
vornehmen Kreise Athen's war, ist das Eine. Er fascinirte, indem er an
den agonalen Trieb der Hellenen ruehrte, - er brachte eine Variante in
den Ringkampf zwischen jungen Maennern und Juenglingen. Sokrates war
auch ein grosser Erotiker.


9.

Aber Sokrates errieth noch mehr. Er sah hinter seine vornehmen
Athener; er begriff, dass sein Fall, seine Idiosynkrasie von Fall
bereits kein Ausnahmefall war. Die gleiche Art von Degenerescenz
bereitete sich ueberall im Stillen vor: das alte Athen gieng zu Ende.
- Und Sokrates verstand, dass alle Welt ihn noethig hatte, - sein
Mittel, seine Kur, seinen Personal-Kunstgriff der Selbst-Erhaltung...
Ueberall waren die Instinkte in Anarchie; ueberall war man fuenf
Schritt weit vom Excess: das monstrum in animo war die allgemeine
Gefahr. "Die Triebe wollen den Tyrannen machen; man muss einen
Gegentyrannen erfinden, der staerker ist"... Als jener Physiognomiker
dem Sokrates enthuellt hatte, wer er war, eine Hoehle aller schlimmen
Begierden, liess der grosse Ironiker noch ein Wort verlauten, das den
Schluessel zu ihm giebt. "Dies ist wahr, sagte er, aber ich wurde
ueber alle Herr." Wie wurde Sokrates ueber sich Herr? - Sein Fall war
im Grunde nur der extreme Fall, nur der in die Augen springendste von
dem, was damals die allgemeine Noth zu werden anfieng: dass Niemand
mehr ueber sich Herr war, dass die Instinkte sich gegen einander
wendeten. Er fascinirte als dieser extreme Fall - seine
furchteinfloessende Haesslichkeit sprach ihn fuer jedes Auge aus: er
fascinirte, wie sich von selbst versteht, noch staerker als Antwort,
als Loesung, als Anschein der Kur dieses Falls. -


10.

Wenn man noethig hat, aus der Vernunft einen Tyrannen zu machen, wie
Sokrates es that, so muss die Gefahr nicht klein sein, dass etwas
Andres den Tyrannen macht. Die Vernuenftigkeit wurde damals errathen
als Retterin, es stand weder Sokrates, noch seinen "Kranken" frei,
vernuenftig zu sein, - es war de rigueur, es war ihr letztes Mittel.
Der Fanatismus, mit dem sich das ganze griechische Nachdenken auf die
Vernuenftigkeit wirft, verraeth eine Nothlage: man war in Gefahr,
man hatte nur Eine Wahl: entweder zu Grunde zu gehn oder -
absurd-vernuenftig zu sein... Der Moralismus der griechischen
Philosophen von Plato ab ist pathologisch bedingt; ebenso ihre
Schaetzung der Dialektik. Vernunft = Tugend = Glueck heisst bloss: man
muss es dem Sokrates nachmachen und gegen die dunklen Begehrungen ein
Tageslicht in Permanenz herstellen - das Tageslicht der Vernunft. Man
muss klug, klar, hell um jeden Preis sein: jedes Nachgeben an die
Instinkte, an's Unbewusste fuehrt hinab...


11.

Ich habe zu verstehn gegeben, womit Sokrates fascinirte: er schien
ein Arzt, ein Heiland zu sein. Ist es noethig, noch den Irrthum
aufzuzeigen, der in seinem Glauben an die "Vernuenftigkeit um jeden
Preis" lag? - Es ist ein Selbstbetrug seitens der Philosophen und
Moralisten, damit schon aus der decadence herauszutreten, dass sie
gegen dieselbe Krieg machen. Das Heraustreten steht ausserhalb ihrer
Kraft: was sie als Mittel, als Rettung waehlen, ist selbst nur wieder
ein Ausdruck der decadence - sie veraendern deren Ausdruck, sie
schaffen sie selbst nicht weg. Sokrates war ein Missverstaendniss;
die ganze Besserungs-Moral, auch die christliche, war ein
Missverstaendniss... Das grellste Tageslicht, die Vernuenftigkeit um
jeden Preis, das Leben hell, kalt, vorsichtig, bewusst, ohne Instinkt,
im Widerstand gegen Instinkte war selbst nur eine Krankheit, eine
andre Krankheit - und durchaus kein Rueckweg zur "Tugend", zur
"Gesundheit", zum Glueck... Die Instinkte bekaempfen muessen - das ist
die Formel fuer decadence: so lange das Leben aufsteigt, ist Glueck
gleich Instinkt. -


12.

- Hat er das selbst noch begriffen, dieser Kluegste aller
Selbstueberlister? Sagte er sich das zuletzt, in der Weisheit seines
Muthes zum Tode?... Sokrates wollte sterben: - nicht Athen, er gab
sich den Giftbecher, er zwang Athen zum Giftbecher... Sokrates ist
kein Arzt sprach er leise zu sich: "der Tod allein ist hier Arzt...
Sokrates selbst war nur lange krank..."



Die "Vernunft" in der Philosophie.

1.

Sie fragen mich, was Alles Idiosynkrasie bei den Philosophen ist?...
Zum Beispiel ihr Mangel an historischem Sinn, ihr Hass gegen die
Vorstellung selbst des Werdens, ihr Aegypticismus. Sie glauben
einer Sache eine Ehre anzuthun, wenn sie dieselbe enthistorisiren,
sub specie aetemi, - wenn sie aus ihr eine Mumie machen. Alles,
was Philosophen seit Jahrtausenden gehandhabt haben, waren
Begriffs-Mumien; es kam nichts Wirkliches lebendig aus ihren Haenden.
Sie toedten, sie stopfen aus, diese Herren Begriffs-Goetzendiener,
wenn sie anbeten, - sie werden Allem lebensgefaehrlich, wenn sie
anbeten. Der Tod, der Wandel, das Alter ebensogut als Zeugung und
Wachsthum sind fuer sie Einwaende, - Widerlegungen sogar. Was
ist, wird nicht; was wird ist nicht... Nun glauben sie Alle, mit
Verzweiflung sogar, an's Seiende. Da sie aber dessen nicht habhaft
werden, suchen sie nach Gruenden, weshalb man's ihnen vorenthaelt. "Es
muss ein Schein, eine Betruegerei dabei sein, dass wir das Seiende
nicht wahrnehmen: wo steckt der Betrueger?" - "Wir haben ihn, schreien
sie glueckselig, die Sinnlichkeit ist's! Diese Sinne, die auch sonst
so unmoralisch sind, sie betruegen uns ueber die wahre Welt. Moral:
loskommen von dem Sinnentrug, vom Werden, von der Historie, von der
Luege, - Historie ist nichts als Glaube an die Sinne, Glaube an die
Luege. Moral: Neinsagen zu Allem, was den Sinnen Glauben schenkt, zum
ganzen Rest der Menschheit: das ist Alles `Volk`. Philosoph sein,
Mumie sein, den Monotono-Theismus durch eine Todtengraeber-Mimik
darstellen! - Und weg vor Allem mit dem Leibe, dieser
erbarmungswuerdigen idee fixe der Sinne! behaftet mit allen Fehlern
der Logik, die es giebt, widerlegt, unmoeglich sogar, ob er schon
frech genug ist, sich als wirklich zu gebaerden!"...


2.

Ich nehme, mit hoher Ehrerbietung, den Namen Heraklit's bei Seite.
Wenn das andre Philosophen-Volk das Zeugniss der Sinne verwarf,
weil dieselben Vielheit und Veraenderung zeigten, verwarf er deren
Zeugniss, weil sie die Dinge zeigten, als ob sie Dauer und Einheit
haetten. Auch Heraklit that den Sinnen Unrecht. Dieselben luegen weder
in der Art, wie die Eleaten es glauben, noch wie er es glaubte, - sie
luegen ueberhaupt nicht. Was wir aus ihrem Zeugniss machen, das legt
erst die Luege hinein, zum Beispiel die Luege der Einheit, die Luege
der Dinglichkeit, der Substanz, der Dauer... Die "Vernunft" ist die
Ursache, dass wir das Zeugniss der Sinne faelschen. Sofern die Sinne
das Werden, das Vergehn, den Wechsel zeigen, luegen sie nicht... Aber
damit wird Heraklit ewig Recht behalten, dass das Sein eine leere
Fiktion ist. Die "scheinbare" Welt ist die einzige: die wahre Welt ist
nur hinzugelogen...


3.

- Und was fuer feine Werkzeuge der Beobachtung haben wir an unsren
Sinnen! Diese Nase zum Beispiel, von der noch kein Philosoph mit
Verehrung und Dankbarkeit gesprochen hat, ist sogar einstweilen das
delikateste Instrument, das uns zu Gebote steht: es vermag noch
Minimaldifferenzen der Bewegung zu constatiren, die selbst das
Spektroskop nicht constatirt. Wir besitzen heute genau so weit
Wissenschaft, als wir uns entschlossen haben, das Zeugniss der Sinne
anzunehmen, - als wir sie noch schaerfen, bewaffnen, zu Ende denken
lernten. Der Rest ist Missgeburt und Noch-nicht-Wissenschaft: will
sagen Metaphysik, Theologie, Psychologie, Erkenntnisstheorie. Oder
Formal-Wissenschaft, Zeichenlehre: wie die Logik und jene angewandte
Logik, die Mathematik. In ihnen kommt die Wirklichkeit gar nicht vor,
nicht einmal als Problem; ebensowenig als die Frage, welchen Werth
ueberhaupt eine solche Zeichen-Convention, wie die Logik ist, hat. -


4.

Die andre Idiosynkrasie der Philosophen ist nicht weniger gefaehrlich:
sie besteht darin, das Letzte und das Erste zu verwechseln. Sie setzen
Das, was am Ende kommt - leider! denn es sollte gar nicht kommen! -
die "hoechsten Begriffe", das heisst die allgemeinsten, die leersten
Begriffe, den letzten Rauch der verdunstenden Realitaet an den Anfang
als Anfang. Es ist dies wieder nur der Ausdruck ihrer Art zu verehren:
das Hoehere darf nicht aus dem Niederen wachsen, darf ueberhaupt nicht
gewachsen sein... Moral: Alles, was ersten Ranges ist, muss causa
sui sein. Die Herkunft aus etwas Anderem gilt als Einwand, als
Werth-Anzweifelung. Alle obersten Werthe sind ersten Ranges, alle
hoechsten Begriffe, das Seiende, das Unbedingte, das Gute, das Wahre,
das Vollkommne - das Alles kann nicht geworden sein, muss folglich
causa sui sein. Das Alles aber kann auch nicht einander ungleich, kann
nicht mit sich im Widerspruch sein... Damit haben sie ihren stupenden
Begriff "Gott"... Das Letzte, Duennste, Leerste wird als Erstes
gesetzt, als Ursache an sich, als ens realissimum... Dass die
Menschheit die Gehirnleiden kranker Spinneweber hat ernst nehmen
muessen! - Und sie hat theuer dafuer gezahlt!...


5.

- Stellen wir endlich dagegen, auf welche verschiedne Art wir (-
ich sage hoeflicher Weise wir... ) das Problem des Irrthums und der
Scheinbarkeit in's Auge fassen. Ehemals nahm man die Veraenderung,
den Wechsel, das Werden ueberhaupt als Beweis fuer Scheinbarkeit, als
Zeichen dafuer, dass Etwas da sein muesse, das uns irre fuehre. Heute
umgekehrt sehen wir, genau so weit als das Vernunft-Vorurtheil uns
zwingt, Einheit, Identitaet, Dauer, Substanz, Ursache, Dinglichkeit,
Sein anzusetzen, uns gewissermaassen verstrickt in den Irrthum,
necessitirt zum Irrthum; so sicher wir auf Grund einer strengen
Nachrechnung bei uns darueber sind, dass hier der Irrthum ist. Es
steht damit nicht anders als mit den Bewegungen des grossen Gestirns:
bei ihnen hat der Irrthum unser Auge, hier hat er unsre Sprache zum
bestaendigen Anwalt. Die Sprache gehoert ihrer Entstehung nach in
die Zeit der rudimentaersten Form von Psychologie: wir kommen in ein
grobes Fetischwesen hinein, wenn wir uns die Grundvoraussetzungen der
Sprach-Metaphysik, auf deutsch: der Vernunft, zum Bewusstsein bringen.
Das sieht ueberall Thaeter und Thun: das glaubt an Willen als Ursache
ueberhaupt; das glaubt an's "Ich", an's Ich als Sein, an's Ich als
Substanz und projicirt den Glauben an die Ich-Substanz auf alle Dinge
- es schafft erst damit den Begriff "Ding"... Das Sein wird ueberall
als Ursache hineingedacht, untergeschoben; aus der Conception "Ich"
folgt erst, als abgeleitet, der Begriff "Sein"... Am Anfang steht das
grosse Verhaengniss von Irrthum, dass der Wille Etwas ist, das wirkt,
- dass Wille ein Vermoegen ist... Heute wissen wir, dass er bloss ein
Wort ist... Sehr viel spaeter, in einer tausendfach aufgeklaerteren
Welt kam die Sicherheit, die subjektive Gewissheit in der Handhabung
der Vemunft-Kategorien den Philosophen mit Ueberraschung zum
Bewusstsein: sie schlossen, dass dieselben nicht aus der Empirie
stammen koennten, - die ganze Empirie stehe ja zu ihnen in
Widerspruch. Woher also stammen sie? - Und in Indien wie in
Griechenland hat man den gleichen Fehlgriff gemacht: "wir muessen
schon einmal in einer hoeheren Welt heimisch gewesen sein (- statt
in einer sehr viel niederen: was die Wahrheit gewesen waere!), wir
muessen goettlich gewesen sein, denn wir haben die Vernunft!"... In
der That, Nichts hat bisher eine naivere Ueberredungskraft gehabt als
der Irrthum vom Sein, wie er zum Beispiel von den Eleaten formulirt
wurde: er hat ja jedes Wort fuer sich, jeden Satz fuer sich, den
wir sprechen! - Auch die Gegner der Eleaten unterlagen noch der
Verfuehrung ihres Seins-Begriffs: Demokrit unter Anderen, als er sein
Atom erfand... Die "Vernunft" in der Sprache: oh was fuer eine alte
betruegerische Weibsperson! Ich fuerchte, wir werden Gott nicht los,
weil wir noch an die Grammatik glauben...


6.

Man wird mir dankbar sein, wenn ich eine so wesentliche, so neue
Einsicht in vier Thesen zusammendraenge: ich erleichtere damit das
Verstehen, ich fordere damit den Widerspruch heraus.

Erster Satz. Die Gruende, darauf hin "diese" Welt als scheinbar
bezeichnet worden ist, begruenden vielmehr deren Realitaet, - eine
andre Art Realitaet ist absolut unnachweisbar.

Zweiter Satz. Die Kennzeichen, welche man dem "wahren Sein" der Dinge
gegeben hat, sind die Kennzeichen des Nicht Seins, des Nichts, -
man hat die "wahre Welt" aus dem Widerspruch zur wirklichen Welt
aufgebaut: eine scheinbare Welt in der That, insofern sie bloss eine
moralisch-optische Taeuschung ist.

Dritter Satz. Von einer "andren" Welt als dieser zu fabeln hat gar
keinen Sinn, vorausgesetzt, dass nicht ein Instinkt der Verleumdung,
Verkleinerung, Verdaechtigung des Lebens in uns maechtig ist: im
letzteren Falle raechen wir uns am Leben mit der Phantasmagorie eines
"anderen", eines "besseren" Lebens.

Vierter Satz. Die Welt scheiden in eine "wahre" und eine "scheinbare",
sei es in der Art des Christenthums, sei es in der Art Kant's (eines
hinterlistigen Christen zu guterletzt) ist nur eine Suggestion der
decadence, - ein Symptom niedergehenden Lebens... Dass der Kuenstler
den Schein hoeher schaetzt als die Realitaet, ist kein Einwand gegen
diesen Satz. Denn "der Schein" bedeutet hier die Realitaet noch
einmal, nur in einer Auswahl, Verstaerkung, Correctur... Der
tragische Kuenstler ist kein Pessimist, - er sagt gerade Ja zu allem
Fragwuerdigen und Furchtbaren selbst, er ist dionysisch...



Wie die "wahre Welt" endlich zur Fabel wurde.

Geschichte eines Irrthums.

1. Die wahre Welt erreichbar fuer den Weisen, den Frommen, den
Tugendhaften, - er lebt in ihr, er ist sie.

(Aelteste Form der Idee, relativ klug, simpel, ueberzeugend.
Umschreibung des Satzes "ich, Plato, bin die Wahrheit".)

2. Die wahre Welt, unerreichbar fuer jetzt, aber versprochen fuer den
Weisen, den Frommen, den Tugendhaften ("fuer den Suender, der Busse
thut").

(Fortschritt der Idee: sie wird feiner, verfaenglicher, unfasslicher,
- sie wird Weib, sie wird christlich... )

3. Die wahre Welt, unerreichbar, unbeweisbar, unversprechbar, aber
schon als gedacht ein Trost, eine Verpflichtung, ein Imperativ.

(Die alte Sonne im Grunde, aber durch Nebel und Skepsis hindurch; die
Idee sublim geworden, bleich, nordisch, koenigsbergisch.)

4. Die wahre Welt - unerreichbar? jedenfalls unerreicht. Und als
unerreicht auch unbekannt. Folglich auch nicht troestend, erloesend,
verpflichtend: wozu koennte uns etwas Unbekanntes verpflichten?...

(Grauer Morgen. Erstes Gaehnen der Vernunft. Hahnenschrei des
Positivismus.)

5. Die "wahre Welt" - eine Idee, die zu Nichts mehr nuetz ist,
nicht einmal mehr verpflichtend, - eine unnuetz, eine ueberfluessig
gewordene Idee, folglich eine widerlegte Idee: schaffen wir sie ab!

(Heller Tag; Fruehstueck; Rueckkehr des bon sens und der Heiterkeit;
Schamroethe Plato's; Teufelslaerm aller freien Geister.)

6. Die wahre Welt haben wir abgeschafft: welche Welt blieb uebrig? die
scheinbare vielleicht?... Aber nein! mit der wahren Welt haben wir
auch die scheinbare abgeschafft!

(Mittag; Augenblick des kuerzesten Schattens; Ende des laengsten
Irrthums; Hoehepunkt der Menschheit; INCIPIT ZARATHUSTRA.)



Moral als Widernatur.

1.

Alle Passionen haben eine Zeit, wo sie bloss verhaengnissvoll sind, wo
sie mit der Schwere der Dummheit ihr Opfer hinunterziehen - und eine
spaetere, sehr viel spaetere, wo sie sich mit dem Geist verheirathen,
sich "vergeistigen". Ehemals machte man, wegen der Dummheit in der
Passion, der Passion selbst den Krieg: man verschwor sich zu deren
Vernichtung, - alle alten Moral-Unthiere sind einmuethig darueber "il
faut tuer les passions." Die beruehmteste Formel dafuer steht im neuen
Testament, in jener Bergpredigt, wo, anbei gesagt, die Dinge durchaus
nicht aus der Hoehe betrachtet werden. Es wird daselbst zum Beispiel
mit Nutzanwendung auf die Geschlechtlichkeit gesagt "wenn dich dein
Auge aergert, so reisse es aus": zum Glueck handelt kein Christ nach
dieser Vorschrift. Die Leidenschaften und Begierden vernichten,
bloss um ihrer Dummheit und den unangenehmen Folgen ihrer Dummheit
vorzubeugen, erscheint uns heute selbst bloss als eine akute Form der
Dummheit. Wir bewundern die Zahnaerzte nicht mehr, welche die Zaehne
ausreissen, damit sie nicht mehr weh thun... Mit einiger Billigkeit
werde andrerseits zugestanden, dass auf dem Boden, aus dem das
Christenthum gewachsen ist, der Begriff "Vergeistigung der Passion"
gar nicht concipirt werden konnte. Die erste Kirche kaempfte ja, wie
bekannt, gegen die "Intelligenten" zu Gunsten der "Armen des Geistes":
wie duerfte man von ihr einen intelligenten Krieg gegen die Passion
erwarten? - Die Kirche bekaempft die Leidenschaft mit Ausschneidung in
jedem Sinne: ihre Praktik, ihre "Kur" ist der Castratismus. Sie fragt
nie: "wie vergeistigt, verschoent, vergoettlicht man eine Begierde?" -
sie hat zu allen Zeiten den Nachdruck der Disciplin auf die Ausrottung
(der Sinnlichkeit, des Stolzes, der Herrschsucht, der Habsucht, der
Rachsucht) gelegt. - Aber die Leidenschaften an der Wurzel angreifen
heisst das Leben an der Wurzel angreifen: die Praxis der Kirche ist
lebensfeindlich...


2.

Dasselbe Mittel, Verschneidung, Ausrottung, wird instinktiv im Kampfe
mit einer Begierde von Denen gewaehlt, welche zu willensschwach,
zu degenerirt sind, um sich ein Maass in ihr auflegen zu koennen:
von jenen Naturen, die la Trappe noethig haben, im Gleidiniss
gesprochen (und ohne Gleichniss -), irgend eine endgueltige
Feindschafts-Erklaerung, eine Kluft zwischen sich und einer Passion.
Die radikalen Mittel sind nur den Degenerirten unentbehrlich; die
Schwaeche des Willens, bestinunter geredet, die Unfaehigkeit, auf
einen Reiz nicht zu reagiren, ist selbst bloss eine andre Form der
Degenerescenz. Die radikale Feindschaft, die Todfeindschaft gegen
die Sinnlichkeit bleibt ein nachdenkliches Symptom: man ist damit zu
Vermuthungen ueber den Gesammt-Zustand eines dergestalt Excessiven
berechtigt. - Jene Feindschaft, jener Hass kommt uebrigens erst auf
seine Spitze, wenn solche Naturen selbst zur Radikal-Kur, zur Absage
von ihrem "Teufel" nicht mehr Festigkeit genug haben. Man ueberschaue
die ganze Geschichte der Priester und Philosophen, der Kuenstler
hinzugenommen: das Giftigste gegen die Sinne ist nicht von den
Impotenten gesagt, auch nicht von den Asketen, sondern von den
unmoeglichen Asketen, von Solchen, die es noethig gehabt haetten,
Asketen zu sein...


3.

Die Vergeistigung der Sinnlichkeit heisst Liebe: sie ist ein grosser
Triumph ueber das Christenthum. Ein andrer Triumph ist unsre
Vergeistigung der Feindschaft. Sie besteht darin, dass man tief den
Werth begreift, den es hat, Feinde zu haben: kurz, dass man umgekehrt
thut und schliesst als man ehedem that und schloss. Die Kirche wollte
zu allen Zeiten die Vernichtung ihrer Feinde: wir, wir Immoralisten
und Antichristen, sehen unsern Vortheil darin, dass die Kirche
besteht... Auch im Politischen ist die Feindschaft jetzt geistiger
geworden, - viel klueger, viel nachdenklicher, viel schonender. Fast
jede Partei begreift ihr Selbsterhaltungs-Interesse darin, dass die
Gegenpartei nicht von Kraeften kommt; dasselbe gilt von der grossen
Politik. Eine neue Schoepfung zumal, etwa das neue Reich, hat Feinde
noethiger als Freunde: im Gegensatz erst fuehlt es sich nothwendig,
im Gegensatz wird es erst nothwendig... Nicht anders verhalten wir
uns gegen den "inneren Feind": auch da haben wir die Feindschaft
vergeistigt, auch da haben wir ihren Werth begriffen. Man ist nur
fruchtbar um den Preis, an Gegensaetzen reich zu sein; man bleibt nur
jung unter der Voraussetzung, dass die Seele nicht sich streckt, nicht
nach Frieden begehrt... Nichts ist uns fremder geworden als jene
Wuenschbarkeit von Ehedem, die vom "Frieden der Seele", die
christliche Wuenschbarkeit; Nichts macht uns weniger Neid als die
Moral-Kuh und das fette Glueck des guten Gewissens. Man hat auf das
grosse Leben verzichtet, wenn man auf den Krieg verzichtet... In
vielen Faellen freilich ist der "Frieden der Seele" bloss ein
Missverstaendniss, - etwas Anderes, das sich nur nicht ehrlicher
zu benennen weiss. Ohne Umschweif und Vorurtheil ein paar Faelle.
"Frieden der Seele" kann zum Beispiel die sanfte Ausstrahlung einer
reichen Animalitaet in's Moralische (oder Religioese) sein. Oder der
Anfang der Muedigkeit, der erste Schatten, den der Abend, jede Art
Abend wirft. Oder ein Zeichen davon, dass die Luft feucht ist, dass
Suedwinde herankommen. Oder die Dankbarkeit wider Wissen fuer eine
glueckliche Verdauung ("Menschenliebe" mitunter genannt). Oder das
Stille-werden des Genesenden, dem alle Dinge neu schmecken und der
wartet... Oder der Zustand, der einer starken Befriedigung unsrer
herrschenden Leidenschaft folgt, das Wohlgefuehl einer seltnen
Sattheit. Oder die Altersschwaeche unsres Willens, unsrer Begehrungen,
unsrer Laster. Oder die Faulheit, von der Eitelkeit ueberredet, sich
moralisch aufzuputzen. Oder der Eintritt einer Gewissheit, selbst
furchtbaren Gewissheit, nach einer langen Spannung und Marterung durch
die Ungewissheit. Oder der Ausdruck der Reife und Meisterschaft mitten
im Thun, Schaffen, Wirken, Wollen, das ruhige Athmen, die erreichte
"Freiheit des Willens"... Goetzen-Daemmerung: wer weiss? vielleicht
auch nur eine Art "Frieden der Seele"...


4.

- Ich bringe ein Princip in Formel. Jeder Naturalismus in der Moral,
das heisst jede gesunde Moral ist von einem Instinkte des Lebens
beherrscht, - irgend ein Gebot des Lebens wird mit einem bestimmten
Kanon von "Soll" und "Soll nicht" erfuellt, irgend eine Hemmung und
Feindseligkeit auf dem Wege des Lebens wird damit bei Seite geschafft.
Die widernatuerliche Moral, das heisst fast jede Moral, die bisher
gelehrt, verehrt und gepredigt worden ist, wendet sich umgekehrt
gerade gegen die Instinkte des Lebens, - sie ist eine bald heimliche,
bald laute und freche Verurtheilung dieser Instinkte. Indem sie sagt
"Gott sieht das Herz an", sagt sie Nein zu den untersten und obersten
Begehrungen des Lebens und nimmt Gott als Feind des Lebens... Der
Heilige, an dem Gott sein Wohlgefallen hat, ist der ideale Castrat...
Das Leben ist zu Ende, wo das "Reich Gottes" anfaengt...


5.

Gesetzt, dass man das Frevelhafte einer solchen Auflehnung gegen
das Leben begriffen hat, wie sie in der christlichen Moral beinahe
sakrosankt geworden ist, so hat man damit, zum Glueck, auch Etwas
Andres begriffen: das Nutzlose, Scheinbare, Absurde, Luegnerische
einer solchen Auflehnung. Eine Verurtheilung des Lebens von Seiten des
Lebenden bleibt zuletzt doch nur das Symptom einer bestimmten Art von
Leben: die Frage, ob mit Recht, ob mit Unrecht, ist gar nicht damit
aufgeworfen. Man muesste eine Stellung ausserhalb des Lebens haben,
und andrerseits es so gut kennen, wie Einer, wie Viele, wie Alle,
die es gelebt haben, um das Problem vom Werth des Lebens ueberhaupt
anruehren zu duerfen: Gruende genug, um zu begreifen, dass das Problem
ein fuer uns unzugaengliches Problem ist. Wenn wir von Werthen reden,
reden wir unter der Inspiration, unter der Optik des Lebens: das Leben
selbst zwingt uns Werthe anzusetzen, das Leben selbst werthet durch
uns, wenn wir Werthe ansetzen... Daraus folgt, dass auch jene
Widernatur von Moral, welche Gott als Gegenbegriff und Verurtheilung
des Lebens fasst, nur ein Werthurtheil des Lebens ist - welches
Lebens? Welcher Art von Leben? - Aber ich gab schon die Antwort: des
niedergehenden, des geschwaechten, des mueden, des verurtheilten
Lebens. Moral, wie sie bisher verstanden worden ist - wie sie zuletzt
noch von Schopenhauer formulirt wurde als "Verneinung des Willens
zum Leben" - ist der decadence-Instinkt selbst, der aus sich einen
Imperativ macht: sie sagt: "geh zu Grunde" sie ist das Urtheil
Verurtheilter...


6.

Erwaegen wir endlich noch, welche Naivetaet es ueberhaupt ist, zu
sagen "so und so sollte der Mensch sein!" Die Wirklichkeit zeigt
uns einen entzueckenden Reichthum der Typen, die Ueppigkeit eines
verschwenderischen Formenspiels und -Wechsels: und irgend ein
armseliger Eckensteher von Moralist sagt dazu: "nein! der Mensch
sollte anders sein"?... Er weiss es sogar, wie er sein sollte, dieser
Schlucker und Mucker, er malt sich an die Wand und sagt dazu "ecce
homo!"... Aber selbst wenn der Moralist sich bloss an den Einzelnen
wendet und zu ihm sagt: "so und so solltest du sein!" hoert er nicht
auf, sich laecherlich zu machen. Der Einzelne ist ein Stueck fatum,
von Vorne und von Hinten, ein Gesetz mehr, eine Nothwendigkeit mehr
fuer Alles, was kommt und sein wird. Zu ihm sagen "aendere dich"
heisst verlangen, dass Alles sich aendert, sogar rueckwaerts noch...
Und wirklich, es gab consequente Moralisten, sie wollten den Menschen
anders, naemlich tugendhaft, sie wollten ihn nach ihrem Bilde,
naemlich als Mucker: dazu verneinten sie die Welt! Keine kleine
Tollheit! Keine bescheidne Art der Unbescheidenheit!... Die Moral,
insofern sie verurtheilt, an sich, nicht aus Hinsichten, Ruecksichten,
Absichten des Lebens, ist ein spezifischer Irrthum, mit dem man kein
Mitleiden haben soll, eine Degenerirten-Idiosynkrasie, die unsaeglich
viel Schaden gestiftet hat!... Wir Anderen, wir Immoralisten, haben
umgekehrt unser Herz weit gemacht fuer alle Art Verstehn, Begreifen,
Gutheissen. Wir verneinen nicht leicht, wir suchen unsre Ehre darin,
Bejahende zu sein. Immer mehr ist uns das Auge fuer jene Oekonomie
aufgegangen, welche alles Das noch braucht und auszunuetzen weiss, was
der heilige Aberwitz des Priesters, der kranken Vernunft im Priester
verwirft, fuer jene Oekonomie im Gesetz des Lebens, die selbst aus
der widerlichen species des Muckers, des Priesters, des Tugendhaften
ihren Vortheil zieht, - welchen Vortheil? - Aber wir selbst, wir
Immoralisten sind hier die Antwort... -



Die vier grossen Irrthuemer.

1.

Irrthum der Verwechslung von Ursache und Folge. - Es giebt keinen
gefaehrlicheren Irrthum als die Folge mit der Ursache zu verwechseln:
ich heisse ihn die eigentliche Verderbniss der Vernunft. Trotzdem
gehoert dieser Irrthum zu den aeltesten und juengsten Gewohnheiten der
Menschheit: er ist selbst unter uns geheiligt, er traegt den Namen
"Religion", "Moral". Jeder Satz, den die Religion und die Moral
formulirt, enthaelt ihn; Priester und Moral-Gesetzgeber sind die
Urheber jener Verderbniss der Vernunft. - Ich nehme ein Beispiel:
Jedermann kennt das Buch des beruehmten Cornaro, in dem er seine
schmale Diaet als Recept zu einem langen und gluecklichen Leben - auch
tugendhaften - anraeth. Wenige Buecher sind so viel gelesen worden,
noch jetzt wird es in England jaehrlich in vielen Tausenden von
Exemplaren gedruckt. Ich zweifle nicht daran, dass kaum ein Buch (die
Bibel, wie billig, ausgenommen) so viel Unheil gestiftet, so viele
Leben verkuerzt hat wie dies so wohlgemeinte Curiosum. Grund dafuer:
die Verwechslung der Folge mit der Ursache. Der biedere Italiaener
sah in seiner Diaet die Ursache seines langen Lebens: waehrend die
Vorbedingung zum langen Leben, die ausserordentliche Langsamkeit des
Stoffwechsels, der geringe Verbrauch, die Ursache seiner schmalen
Diaet war. Es stand ihm nicht frei, wenig oder viel zu essen, seine
Frugalitaet war nicht ein "freier Wille": er wurde krank, wenn er mehr
ass. Wer aber kein Karpfen ist, thut nicht nur gut, sondern hat es
noethig, ordentlich zu essen. Ein Gelehrter unsrer Tage, mit seinem
rapiden Verbrauch an Nervenkraft, wuerde sich mit dem regime Cornaro's
zu Grunde richten. Crede experto. -


2.

Die allgemeinste Formel, die jeder Religion und Moral zu Grunde liegt,
heisst: "Thue das und das, lass das und das - so wirst du gluecklich!
Im andern Falle..." Jede Moral, jede Religion ist dieser Imperativ,
- ich nenne ihn die grosse Erbsuende der Vernunft, die unsterbliche
Unvernunft. In meinem Munde verwandelt sich jene Formel in ihre
Umkehrung - erstes Beispiel meiner "Umwerthung aller Werthe": ein
wohlgerathener Mensch, ein "Gluecklicher", muss gewisse Handlungen
thun und scheut sich instinktiv vor anderen Handlungen, er traegt
die Ordnung, die er physiologisch darstellt, in seine Beziehungen zu
Menschen und Dingen hinein. In Formel: seine Tugend ist die Folge
seines Gluecks... Langes Leben, eine reiche Nachkommenschaft ist nicht
der Lohn der Tugend, die Tugend ist vielmehr selbst jene Verlangsamung
des Stoffwechsels, die, unter Anderem, auch ein langes Leben, eine
reiche Nachkommenschaft, kurz den Cornarismus im Gefolge hat. - Die
Kirche und die Moral sagen: "ein Geschlecht, ein Volk wird durch
Laster und Luxus zu Grunde gerichtet." Meine wiederhergestellte
Vernunft sagt: wenn ein Volk zu Grunde geht, physiologisch degenerirt,
so folgen daraus Laster und Luxus (das heisst das Beduerfniss nach
immer staerkeren und haeufigeren Reizen, wie sie jede erschoepfte
Natur kennt). Dieser junge Mann wird fruehzeitig blass und welk. Seine
Freunde sagen: daran ist die und die Krankheit schuld. Ich sage: dass
er krank wurde, dass er der Krankheit nicht widerstand, war bereits
die Folge eines verarmten Lebens, einer hereditaeren Erschoepfung. Der
Zeitungsleser sagt: diese Partei richtet sich mit einem solchen Fehler
zu Grunde. Meine hoehere Politik sagt: eine Partei, die solche Fehler
macht, ist am Ende - sie hat ihre Instinkt-Sicherheit nicht mehr.
Jeder Fehler in jedem Sinne ist die Folge von Instinkt-Entartung, von
Disgregation des Willens: man definirt beinahe damit das Schlechte.
Alles Gute ist Instinkt - und, folglich, leicht, nothwendig, frei. Die
Muehsal ist ein Einwand, der Gott ist typisch vom Helden unterschieden
(in meiner Sprache: die leichten Fuesse das erste Attribut der
Goettlichkeit).


3.

Irrthum einer falschen Ursaechlichkeit. - Man hat zu allen Zeiten
geglaubt, zu wissen, was eine Ursache ist: aber woher nahmen wir unser
Wissen, genauer, unsern Glauben, hier zu wissen? Aus dem Bereich der
beruehmten "inneren Thatsachen", von denen bisher keine sich als
thatsaechlich erwiesen hat. Wir glaubten uns selbst im Akt des Willens
ursaechlich; wir meinten da wenigstens die Ursaechlichkeit auf der
That zu ertappen. Man zweifelte insgleichen nicht daran, dass alle
antecedentia einer Handlung, ihre Ursachen, im Bewusstsein zu suchen
seien und darin sich wiederfaenden, wenn man sie suche - als "Motive":
man waere ja sonst zu ihr nicht frei, fuer sie nicht verantwortlich
gewesen. Endlich, wer haette bestritten, dass ein Gedanke verursacht
wird? dass das Ich den Gedanken verursacht?... Von diesen drei
"inneren Thatsachen", mit denen sich die Ursaechlichkeit zu verbuergen
schien, ist die erste und ueberzeugendste die vom Willen als Ursache;
die Conception eines Bewusstseins ("Geistes") als Ursache und spaeter
noch die des Ich (des "Subjekts") als Ursache sind bloss nachgeboren,
nachdem vom Willen die Ursaechlichkeit als gegeben feststand, als
Empirie... Inzwischen haben wir uns besser besonnen. Wir glauben heute
kein Wort mehr von dem Allen. Die "innere Welt" ist voller Trugbilder
und Irrlichter: der Wille ist eins von ihnen. Der Wille bewegt
nichts mehr, erklaert folglich auch nichts mehr - er begleitet bloss
Vorgaenge, er kann auch fehlen. Das sogenannte "Motiv": ein andrer
Irrthum. Bloss ein Oberflaechenphaenomen des Bewusstseins, ein
Nebenher der That, das eher noch die antecedentia einer That verdeckt,
als dass es sie darstellt. Und gar das Ich! Das ist zur Fabel
geworden, zur Fiktion, zum Wortspiel: das hat ganz und gar aufgehoert,
zu denken, zu fuehlen und zu wollen!... Was folgt daraus? Es giebt
gar keine geistigen Ursachen! Die ganze angebliche Empirie dafuer
gieng zum Teufel! Das folgt daraus! - Und wir hatten einen artigen
Missbrauch mit jener "Empirie" getrieben, wir hatten die Welt
daraufhin geschaffen als eine Ursachen-Welt, als eine Willens-Welt,
als eine Geister-Welt. Die aelteste und laengste Psychologie war hier
am Werk, sie hat gar nichts Anderes gethan: alles Geschehen war ihr
ein Thun, alles Thun Folge eines Willens, die Welt wurde ihr eine
Vielheit von Thaetern, ein Thaeter (ein "Subjekt") schob sich allem
Geschehen unter. Der Mensch hat seine drei "inneren Thatsachen", Das,
woran er am festesten glaubte, den Willen, den Geist, das Ich, aus
sich herausprojicirt, - er nahm erst den Begriff Sein aus dem Begriff
Ich heraus, er hat die "Dinge" als seiend gesetzt nach seinem Bilde,
nach seinem Begriff des Ichs als Ursache. Was Wunder, dass er spaeter
in den Dingen immer nur wiederfand, was er in sie gesteckt hatte?- Das
Ding selbst, nochmals gesagt, der Begriff Ding, ein Reflex bloss vom
Glauben an's Ich als Ursache... Und selbst noch Ihr Atom, meine Herren
Mechanisten und Physiker, wie viel Irrthum, wie viel rudimentaere
Psychologie ist noch in Ihrem Atom rueckstaendig! - Gar nicht zu reden
vom "Ding an sich", vom horrendum pudendum der Metaphysiker! Der
Irrthum vom Geist als Ursache mit der Realitaet verwechselt! Und zum
Maass der Realitaet gemacht! Und Gott genannt! -


4.

Irrthum der imaginaeren Ursachen. - Vom Traume auszugehn: einer
bestimmten Empfindung, zum Beispiel in Folge eines fernen
Kanonenschusses, wird nachtraeglich eine Ursache untergeschoben (oft
ein ganzer kleiner Roman, in dem gerade der Traeumende die Hauptperson
ist). Die Empfindung dauert inzwischen fort, in einer Art von
Resonanz: sie wartet gleichsam, bis der Ursachentrieb ihr erlaubt, in
den Vordergrund zu treten, - nunmehr nicht mehr als Zufall, sondern
als "Sinn". Der Kanonenschuss tritt in einer causalen Weise auf, in
einer anscheinenden Umkehrung der Zeit. Das Spaetere, die Motivirung,
wird zuerst erlebt, oft mit hundert Einzelnheiten, die wie im
Blitz voruebergehn, der Schuss folgt... Was ist geschehen? Die
Vorstellungen, welche ein gewisses Befinden erzeugte, wurden als
Ursache desselben missverstanden. - Thatsaechlich machen wir es im
Wachen ebenso. Unsre meisten Allgemeingefuehle - jede Art Hemmung,
Druck, Spannung, Explosion im Spiel und Gegenspiel der Organe, wie
in Sonderheit der Zustand des nervus sympathicus - erregen unsern
Ursachentrieb: wir wollen einen Grund haben, uns so und so zu
befinden, - uns schlecht zu befinden oder gut zu befinden. Es genuegt
uns niemals, einfach bloss die Thatsache, dass wir uns so und so
befinden, festzustellen: wir lassen diese Thatsache erst zu, - werden
ihrer bewusst -, wenn wir ihr eine Art Motivirung gegeben haben. - Die
Erinnerung, die in solchem Falle, ohne unser Wissen, in Thaetigkeit
tritt, fuehrt fruehere Zustaende gleicher Art und die damit
verwachsenen Causal-Interpretationen herauf, - nicht deren
Ursaechlichkeit. Der Glaube freilich, dass die Vorstellungen, die
begleitenden Bewusstseins-Vorgaenge die Ursachen gewesen seien,
wird durch die Erinnerung auch mit heraufgebracht. So entsteht eine
Gewoehnung an eine bestimmte Ursachen-Interpretation, die in Wahrheit
eine Erforschung der Ursache hemmt und selbst ausschliesst.


5.

Psychologische Erklaerung dazu. - Etwas Unbekanntes auf etwas
Bekanntes zurueckfuehren, erleichtert, beruhigt, befriedigt, giebt
ausserdem ein Gefuehl von Macht. Mit dem Unbekannten ist die Gefahr,
die Unruhe, die Sorge gegeben, - der erste Instinkt geht dahin, diese
peinlichen Zustaende wegzuschaffen. Erster Grundsatz: irgend eine
Erklaerung ist besser als keine. Weil es sich im Grunde nur um ein
Loswerdenwollen drueckender Vorstellungen handelt, nimmt man es nicht
gerade streng mit den Mitteln, sie loszuwerden: die erste Vorstellung,
mit der sich das Unbekannte als bekannt erklaert, thut so wohl, dass
man sie "fuer wahr haelt". Beweis der Lust ("der Kraft") als Criterium
der Wahrheit. - Der Ursachen-Trieb ist also bedingt und erregt durch
das Furchtgefuehl. Das "Warum?" soll, wenn irgend moeglich, nicht
sowohl die Ursache um ihrer selber willen geben, als vielmehr eine
Art von Ursache - eine beruhigende, befreiende, erleichternde
Ursache. Dass etwas schon Bekanntes, Erlebtes, in die Erinnerung
Eingeschriebenes als Ursache angesetzt wird, ist die erste Folge
dieses Beduerfnisses. Das Neue, das Unerlebte, das Fremde wird
als Ursache ausgeschlossen. - Es wird also nicht nur eine Art von
Erklaerungen als Ursache gesucht, sondern eine ausgesuchte und
bevorzugte Art von Erklaerungen, die, bei denen am schnellsten, am
haeufigsten das Gefuehl des Fremden, Neuen, Unerlebten weggeschafft
worden ist, - die gewoehnlichsten Erklaerungen. - Folge: eine Art von
Ursachen-Setzung ueberwiegt immer mehr, concentrirt sich zum System
und tritt endlich dominirend hervor, das heisst andere Ursachen und
Erklaerungen einfach ausschliessend. - Der Banquier denkt sofort an's
"Geschaeft", der Christ an die "Suende", das Maedchen an seine Liebe.


6.

Der ganze Bereich der Moral und Religion gehoert unter diesen
Begriff der imaginaeren Ursachen. - "Erklaerung" der unangenehmen
Allgemeingefuehle. Dieselben sind bedingt durch Wesen, die uns feind
sind (boese Geister: beruehmtester Fall - Missverstaendniss der
Hysterischen als Hexen). Dieselben sind bedingt durch Handlungen,
die nicht zu billigen sind (das Gefuehl der "Suende", der
"Suendhaftigkeit" einem physiologischen Missbehagen untergeschoben -
man findet immer Gruende, mit sich unzufrieden zu sein). Dieselben
sind bedingt als Strafen, als eine Abzahlung fuer Etwas, das wir nicht
haetten thun, das wir nicht haetten sein sollen (in impudenter Form
von Schopenhauer zu einem Satze verallgemeinert, in dem die Moral
als Das erscheint, was sie ist, als eigentliche Giftmischerin und
Verleumderin des Lebens: "jeder grosse Schmerz, sei er leiblich, sei
er geistig, sagt aus, was wir verdienen; denn er koennte nicht an
uns kommen, wenn wir ihn nicht verdienten." Welt als Wille und
Vorstellung, 2, 666). Dieselben sind bedingt als Folgen unbedachter,
schlimm auslaufender Handlungen (die Affekte, die Sinne als Ursache,
als "schuld" angesetzt; physiologische Nothstaende mit Huelfe anderer
Nothstaende als "verdient" ausgelegt). - "Erklaerung" der angenehmen
Allgemeingefuehle. Dieselben sind bedingt durch Gottvertrauen.
Dieselben sind bedingt durch das Bewusstsein guter Handlungen (das
sogenannte "gute Gewissen", ein physiologischer Zustand, der mitunter
einer gluecklichen Verdauung zum Verwechseln aehnlich sieht).
Dieselben sind bedingt durch den gluecklichen Ausgang von
Unternehmungen (- naiver Fehlschluss: der glueckliche Ausgang einer
Unternehmung schafft einem Hypochonder oder: einem Pascal durchaus
keine angenehmen Allgemeingefuehle). Dieselben sind bedingt durch
Glaube, Liebe, Hoffnung - die christlichen Tugenden. - In Wahrheit
sind alle diese vermeintlichen Erklaerungen Folgezustaende und
gleichsam Uebersetzungen von Lust oder Unlust-Gefuehlen in
einen falschen Dialekt: man ist im Zustande zu hoffen, weil das
physiologische Grundgefuehl wieder stark und reich ist; man vertraut
Gott, weil das Gefuehl der Fuelle und Staerke Einem Ruhe giebt. -
Die Moral und Religion gehoert ganz und gar unter die Psychologie
des Irrthums: in jedem einzelnen Falle wird Ursache und Wirkung
verwechselt; oder die Wahrheit mit der Wirkung des als wahr Geglaubten
verwechselt; oder ein Zustand des Bewusstseins mit der Ursaechlichkeit
dieses Zustands verwechselt.


7.

Irrthum vom freien Willen. - Wir haben heute kein Mitleid mehr mit
dem Begriff "freier Wille": wir wissen nur zu gut, was er ist - das
anruechigste Theologen-Kunststueck, das es giebt, zum Zweck, die
Menschheit in ihrem Sinne "verantwortlich" zu machen, das heisst sie
von sich abhaengig zu machen... Ich gebe hier nur die Psychologie
alles Verantwortlichmachens. - ueberall, wo Verantwortlichkeiten
gesucht werden, pflegt es der Instinkt des Strafen- und
Richten-Wollens zu sein, der da sucht. Man hat das Werden seiner
Unschuld entkleidet, wenn irgend ein So-und-so Sein auf Wille, auf
Absichten, auf Akte der Verantwortlichkeit zurueckgefuehrt wird: die
Lehre vom Willen ist wesentlich erfunden zum Zweck der Strafe, das
heisst des Schuldig-finden-wollens. Die ganze alte Psychologie, die
Willens-Psychiologie hat ihre Voraussetzung darin, dass deren Urheber,
die Priester an der Spitze alter Gemeinwesen, sich ein Recht schaffen
wollten, Strafen zu verhaengen - oder Gott dazu ein Recht schaffen
wollten... Die Menschen wurden "frei" gedacht, um gerichtet, um
gestraft werden zu koennen, - um schuldig werden zu koennen: folglich
musste jede Handlung als gewollt, der Ursprung jeder Handlung im
Bewusstsein liegend gedacht werden (- womit die grundsaetzlichste
Falschmuenzerei in psychologicis zum Princip der Psychologie selbst
gemacht war... ) Heute, wo wir in die umgekehrte Bewegung eingetreten
sind, wo wir Immoralisten zumal mit aller Kraft den Schuldbegriff und
den Strafbegriff aus der Welt wieder herauszunehmen und Psychologie,
Geschichte, Natur, die gesellschaftlichen Institutionen und Sanktionen
von ihnen zu reinigen suchen, giebt es in unsern Augen keine
radikalere Gegnerschaft als die der Theologen, welche fortfahren, mit
dem Begriff der "sittlichen Weltordnung" die Unschuld des Werdens
durch "Strafe" und "Schuld" zu durchseuchen. Das Christenthum ist eine
Metaphysik des Henkers...


8.

Was kann allein unsre Lehre sein? - Dass Niemand dem Menschen seine
Eigenschaften giebt, weder Gott, noch die Gesellschaft, noch seine
Eltern und Vorfahren, noch er selbst (- der Unsinn der hier zuletzt
abgelehnten Vorstellung ist als "intelligible Freiheit" von Kant,
vielleicht auch schon von Plato gelehrt worden). Niemand ist dafuer
verantwortlich, dass er ueberhaupt da ist, dass er so und so
beschaffen ist, dass er unter diesen Umstaenden, in dieser Umgebung
ist. Die Fatalitaet seines Wesens ist nicht herauszuloesen aus der
Fatalitaet alles dessen, was war und was sein wird. Er ist nicht die
Folge einer eignen Absicht, eines Willens, eines Zwecks, mit ihm wird
nicht der Versuch gemacht, ein "Ideal von Mensch" oder ein "Ideal von
Glueck" oder ein "Ideal von Moralitaet" zu erreichen, - es ist absurd,
sein Wesen in irgend einen Zweck hin abwaelzen zu wollen. Wir haben
den Begriff "Zweck" erfunden: in der Realitaet fehlt der Zweck...
Man ist nothwendig, man ist ein Stueck Verhaengniss, man gehoert zum
Ganzen, man ist im Ganzen, - es giebt Nichts, was unser Sein richten,
messen, vergleichen, verurtheilen koennte, denn das hiesse das Ganze
richten, messen, vergleichen, verurtheilen... Aber es giebt Nichts
ausser dem Ganzen! - Dass Niemand mehr verantwortlich gemacht wird,
dass die Art des Seins nicht auf eine causa prima zurueckgefuehrt
werden darf, dass die Welt weder als Sensorium, noch als "Geist" eine
Einheit ist, dies erst ist die grosse Befreiung, - damit erst ist die
Unschuld des Werdens wieder hergestellt... Der Begriff "Gott" war
bisher der groesste Einwand gegen das Dasein... Wir leugnen Gott, wir
leugnen die Verantwortlichkeit in Gott: damit erst erloesen wir die
Welt. -



Die "Verbesserer" der Menschheit.

1.

Man kennt meine Forderung an den Philosophen, sich jenseits von Gut
und Boese zu stellen, - die Illusion des moralischen Urtheils unter
sich zu haben. Diese Forderung folgt aus einer Einsicht, die von mir
zum ersten Male formulirt worden ist: dass es gar keine moralischen
Thatsachen giebt. Das moralische Urtheil hat Das mit dem religioesen
gemein, dass es an Realitaeten glaubt, die keine sind. Moral ist
nur eine Ausdeutung gewisser Phaenomene, bestimmter geredet, eine
Missdeutung. Das moralische Urtheil gehoert, wie das religioese, einer
Stufe der Unwissenheit zu, auf der selbst der Begriff des Realen,
die Unterscheidung des Realen und Imaginaeren noch fehlt: so dass
"Wahrheit" auf solcher Stufe lauter Dinge bezeichnet, die wir heute
"Einbildungen" nennen. Das moralische Urtheil ist insofern nie
woertlich zu nehmen: als solches enthaelt es immer nur Widersinn.
Aber es bleibt als Semiotik unschaetzbar: es offenbart, fuer den
Wissenden wenigstens, die werthvollsten Realitaeten von Culturen
und Innerlichkeiten, die nicht genug wussten, um sich selbst zu
"verstehn". Moral ist bloss Zeichenrede, bloss Symptomatologie: man
muss bereits wissen, worum es sich handelt, um von ihr Nutzen zu
ziehen.


2.

Ein erstes Beispiel und ganz vorlaeufig. Zu allen Zeiten hat man die
Menschen "verbessern" wollen: dies vor Allem hiess Moral. Aber unter
dem gleichen Wort ist das Allerverschiedenste von Tendenz versteckt.
Sowohl die Zaehmung der Bestie Mensch als die Zuechtung einer
bestimmten Gattung Mensch ist "Besserung" genannt worden: erst diese
zoologischen termini druecken Realitaeten aus - Realitaeten freilich,
von denen der typische "Verbesserer", der Priester, Nichts weiss -
Nichts wissen will... Die Zaehmung eines Thieres seine "Besserung"
nennen ist in unsren Ohren beinahe ein Scherz. Wer weiss, was in
Menagerien geschieht, zweifelt daran, dass die Bestie daselbst
"verbessert" wird. Sie wird geschwaecht, sie wird weniger schaedlich
gemacht, sie wird durch den depressiven Affekt der Furcht, durch
Schmerz, durch Wunden, durch Hunger zur krankhaften Bestie. - Nicht
anders steht es mit dem gezaehmten Menschen, den der Priester
"verbessert" hat. Im fruehen Mittelalter, wo in der That die Kirche
vor Allem eine Menagerie war, machte man allerwaerts auf die
schoensten Exemplare der "blonden Bestie" Jagd, - man "verbesserte"
zum Beispiel die vornehmen Germanen. Aber wie sah hinterdrein ein
solcher "verbesserter", in's Kloster verfuehrter Germane aus? Wie eine
Caricatur des Menschen, wie eine Missgeburt: er war zum "Suender"
geworden, er stak im Kaefig, man hatte ihn zwischen lauter
schreckliche Begriffe eingesperrt... Da lag er nun, krank,
kuemmerlich, gegen sich selbst boeswillig; voller Hass gegen die
Antriebe zum Leben, voller Verdacht gegen Alles, was noch stark und
gluecklich war. Kurz, ein "Christ"... Physiologisch geredet: im Kampf
mit der Bestie kann Krank machen das einzige Mittel sein, sie schwach
zu machen. Das verstand die Kirche: sie verdarb den Menschen, sie
schwaechte ihn, - aber sie nahm in Anspruch, ihn "verbessert" zu
haben...


3.

Nehmen wir den andern Fall der sogenannten Moral, den Fall der
Zuechtung einer bestimmten Rasse und Art. Das grossartigste Beispiel
dafuer giebt die indische Moral, als "Gesetz des Manu" zur Religion
sanktionirt. Hier ist die Aufgabe gestellt, nicht weniger als vier
Rassen auf einmal zu zuechten: eine priesterliche, eine kriegerische,
eine haendler- und ackerbauerische, endlich eine Dienstboten-Rasse,
die Sudras. Ersichtlich sind wir hier nicht mehr unter
Thierbaendigern: eine hundert Mal mildere und vernuenftigere Art
Mensch ist die Voraussetzung, um auch nur den Plan einer solchen
Zuechtung zu concipiren. Man athmet auf, aus der christlichen Kranken-
und Kerkerluft in diese gesuendere, hoehere, weitere Welt einzutreten.
Wie armselig ist das "neue Testament" gegen Manu, wie schlecht riecht
es! - Aber auch diese Organisation hatte noethig, furchtbar zu
sein, - nicht dies Mal im Kampf mit der Bestie, sondern mit ihrem
Gegensatz-Begriff, dem Nicht-Zucht-Menschen, dem Mischmasch-Menschen,
dem Tschandala. Und wieder hatte sie kein andres Mittel, ihn
ungefaehrlich, ihn schwach zu machen, als ihn krank zu machen, - es
war der Kampf mit der "grossen Zahl". Vielleicht giebt es nichts
unserm Gefuehle Widersprechenderes als diese Schutzmaassregeln der
indischen Moral. Das dritte Edikt zum Beispiel (Avadana-Sastra 1), das
"von den unreinen Gemuesen", ordnet an, dass die einzige Nahrung, die
den Tschandala erlaubt ist, Knoblauch und Zwiebeln sein sollen, in
Anbetracht, dass die heilige Schrift verbietet, ihnen Korn oder
Fruechte, die Koerner tragen, oder Wasser oder Feuer zu geben.
Dasselbe Edikt setzt fest, dass das Wasser, welches sie noethig haben,
weder aus den Fluessen, noch aus den Quellen, noch aus den Teichen
genommen werden duerfe, sondern nur aus den Zugaengen zu Suempfen und
aus Loechern, welche durch die Fusstapfen der Thiere entstanden sind.
Insgleichen wird ihnen verboten, ihre Waesche zu waschen und sich
selbst zu waschen, da das Wasser, das ihnen aus Gnade zugestanden
wird, nur benutzt werden darf, den Durst zu loeschen. Endlich ein
Verbot an die Sudra-Frauen, den Tschandala-Frauen bei der Geburt
beizustehen, insgleichen noch eins fuer die letzteren, einander dabei
beizustehen... - Der Erfolg einer solchen Sanitaets-Polizei blieb
nicht aus: moerderische Seuchen, scheussliche Geschlechtskrankheiten
und darauf hin wieder "das Gesetz des Messers", die Beschneidung
fuer die maennlichen, die Abtragung der kleinen Schamlippen fuer die
weiblichen Kinder anordnend. - Manu selbst sagt: "die Tschandala sind
die Frucht von Ehebruch, Incest und Verbrechen (- dies die nothwendige
Consequenz des Begriffs Zuechtung). Sie sollen zu Kleidern nur die
Lumpen von Leichnamen haben, zum Geschirr zerbrochne Toepfe, zum
Schmuck altes Eisen, zum Gottesdienst nur die boesen Geister; sie
sollen ohne Ruhe von einem Ort zum andern schweifen. Es ist ihnen
verboten, von links nach rechts zu schreiben und sich der rechten Hand
zum Schreiben zu bedienen: der Gebrauch der rechten Hand und des von
Links nach Rechts ist bloss den Tugendhaften vorbehalten, den Leuten
von Rasse." -


4.

Diese Verfuegungen sind lehrreich genug: in ihnen haben wir einmal die
arische Humanitaet, ganz rein, ganz urspruenglich, - wir lernen, dass
der Begriff "reines Blut" der Gegensatz eines harmlosen Begriffs
ist. Andrerseits wird klar, in welchem Volk sich der Hass, der
Tschandala-Hass gegen diese "Humanitaet" verewigt hat, wo er Religion,
wo er Genie geworden ist...Unter diesem Gesichtspunkte sind die
Evangelien eine Urkunde ersten Ranges; noch mehr das Buch Henoch. -
Das Christenthum, aus juedischer Wurzel und nur verstaendlich als
Gewaechs dieses Bodens, stellt die Gegenbewegung gegen jede Moral der
Zuechtung, der Rasse, des Privilegiums dar: - es ist die antiarische
Religion par excellence: das Christenthum die Umwerthung aller
arischen Werthe, der Sieg der Tschandala Werthe, das Evangelium
den Armen, den Niedrigen gepredigt, der Gesammt-Aufstand alles
Niedergetretenen, Elenden, Missrathenen, Schlechtweggekommenen gegen
die "Rasse", - die unsterbliche Tschandala-Rache als Religion der
Liebe...


5.

Die Moral der Zuechtung und die Moral der Zaehmung sind in den
Mitteln, sich durchzusetzen, vollkommen einander wuerdig: wir duerfen
als obersten Satz hinstellen, dass, um Moral zu machen, man den
unbedingten Willen zum Gegentheil haben muss. Dies ist das grosse,
das unheimliche Problem, dem ich am laengsten nachgegangen bin: die
Psychologie der "Verbesserer" der Menschheit. Eine kleine und im
Grunde bescheidne Thatsache, die der sogenannten pia fraus, gab mir
den ersten Zugang zu diesem Problem: die pia fraus, das Erbgut aller
Philosophen und Priester, die die Menschheit "verbesserten". Weder
Manu, noch Plato, noch Confucius, noch die juedischen und christlichen
Lehrer haben je an ihrem Recht zur Luege gezweifelt. Sie haben an ganz
andren Rechten nicht gezweifelt... In Formel ausgedrueckt duerfte man
sagen: alle Mittel, wodurch bisher die Menschheit moralisch gemacht
werden sollte, waren von Grund aus unmoralisch. -



Was den Deutschen abgeht.

1.

Unter Deutschen ist es heute nicht genug, Geist zu haben: man muss ihn
noch sich nehmen, sich Geist herausnehmen...

Vielleicht kenne ich die Deutschen, vielleicht darf ich selbst ihnen
ein paar Wahrheiten sagen. Das neue Deutschland stellt ein grosses
Quantum vererbter und angeschulter Tuechtigkeit dar, so dass es den
aufgehaeuften Schatz von Kraft eine Zeit lang selbst verschwenderisch
ausgeben darf. Es ist nicht eine hohe Cultur, die mit ihm Herr
geworden, noch weniger ein delikater Geschmack, eine vornehme
"Schoenheit" der Instinkte; aber maennlichere Tugenden, als sonst ein
Land Europa's aufweisen kann. Viel guther Muth und Achtung vor sich
selber, viel Sicherheit im Verkehr, in der Gegenseitigkeit der
Pflichten, viel Arbeitsamkeit, viel Ausdauer - und eine angeerbte
Maessigung, welche eher des Stachels als des Hemmschuhs bedarf. Ich
fuege hinzu, dass hier noch gehorcht wird, ohne dass das Gehorchen
demuethigt... Und Niemand verachtet seinen Gegner...

Man sieht, es ist mein Wunsch, den Deutschen gerecht zu sein: ich
moechte mir darin nicht untreu werden, - ich muss ihnen also auch
meinen Einwand machen. Es zahlt sich theuer, zur Macht zu kommen: die
Macht verdummt... Die Deutschen - man hiess sie einst das Volk der
Denker: denken sie heute ueberhaupt noch? - Die Deutschen langweilen
sich jetzt am Geiste, die Deutschen misstrauen jetzt dem Geiste,
die Politik verschlingt allen Ernst fuer wirklich geistige Dinge -
"Deutschland, Deutschland ueber Alles", ich fuerchte, das war das Ende
der deutschen Philosophie... "Giebt es deutsche Philosophen? giebt
es deutsche Dichter? giebt es gute deutsche Buecher?" fragt man mich
im Ausland. Ich erroethe, aber mit der Tapferkeit, die mir auch in
verzweifelten Faellen zu eigen ist, antworte ich: "Ja, Bismarck!" -
Duerfte ich auch nur eingestehn, welche Buecher man heute liest?...
Vermaledeiter Instinkt der Mittelmaessigkeit! -


2.

- Was der deutsche Geist sein koennte, wer haette nicht schon darueber
seine schwermuethigen Gedanken gehabt! Aber dies Volk hat sich
willkuerlich verdummt, seit einem Jahrtausend beinahe: nirgendswo sind
die zwei grossen europaeischen Narcotica, Alkohol und Christenthum,
lasterhafter gemissbraucht worden. Neuerdings kam sogar noch ein
drittes hinzu, mit dem allein schon aller feinen und kuehnen
Beweglichkeit des Geistes der Garaus gemacht werden kann, die
Musik, unsre verstopfte verstopfende deutsche Musik. - Wie viel
verdriessliche Schwere, Lahmheit, Feuchtigkeit, Schlafrock, wie viel
Bier ist in der deutschen Intelligenz! Wie ist es eigentlich moeglich,
dass junge Maenner, die den geistigsten Zielen ihr Dasein weihn, nicht
den ersten Instinkt der Geistigkeit, den Selbsterhaltungs-Instinkt des
Geistes in sich fuehlen - und Bier trinken?... Der Alkoholismus der
gelehrten Jugend ist vielleicht noch kein Fragezeichen in Absicht
ihrer Gelehrsamkeit - man kann ohne Geist sogar ein grosser Gelehrter
sein -, aber in jedem andren Betracht bleibt er ein Problem. - Wo
faende man sie nicht, die sanfte Entartung, die das Bier im Geiste
hervorbringt! Ich habe einmal in einem beinahe beruehmt gewordnen Fall
den Finger auf eine solche Entartung gelegt - die Entartung unsres
ersten deutschen Freigeistes, des klugen David Strauss, zum Verfasser
eines Bierbank-Evangeliums und "neuen Glaubens"... Nicht umsonst hatte
er der "holden Braunen" sein Geloebniss in Versen gemacht - Treue bis
zum Tod...


3.

- Ich sprach vom deutschen Geiste: dass er groeber wird, dass er sich
verflacht. Ist das genug? - Im Grunde ist es etwas ganz Anderes, das
mich erschreckt: wie es immer mehr mit dem deutschen Ernste, der
deutschen Tiefe, der deutschen Leidenschaft in geistigen Dingen
abwaerts geht. Das Pathos hat sich veraendert, nicht bloss die
Intellektualitaet. - Ich beruehre hier und da deutsche Universitaeten:
was fuer eine Luft herrscht unter deren Gelehrten, welche oede,
welche genuegsam und lau gewordne Geistigkeit! Es waere ein tiefes
Missverstaendniss, wenn man mir hier die deutsche Wissenschaft
einwenden wollte - und ausserdem ein Beweis dafuer, dass man nicht
ein Wort von mir gelesen hat. Ich bin seit siebzehn Jahren nicht
muede geworden, den entgeistigenden Einfluss unsres jetzigen
Wissenschafts-Betriebs an's Licht zu stellen. Das harte Helotenthum,
zu dem der ungeheure Umfang der Wissenschaften heute jeden Einzelnen
verurtheilt, ist ein Hauptgrund dafuer, dass voller, reicher, tiefer
angelegte Naturen keine ihnen gemaesse Erziehung und Erzieher mehr
vorfinden. Unsre Cultur leidet an Nichts mehr, als an dem Ueberfluss
anmaasslicher Eckensteher und Bruchstueck-Humanitaeten; unsre
Universitaeten sind, wider Willen, die eigentlichen Treibhaeuser fuer
diese Art Instinkt-Verkuemmerung des Geistes. Und ganz Europa hat
bereits einen Begriff davon - die grosse Politik taeuscht Niemanden...
Deutschland gilt immer mehr als Europa's Flachland. - Ich suche noch
nach einem Deutschen, mit dem ich auf meine Weise ernst sein koennte,
- um wie viel mehr nach einem, mit dem ich heiter sein duerfte!
Goetzen-Daemmerung: ah wer begriffe es heute, von was fuer einem
Ernste sich hier ein Einsiedler erholt! - Die Heiterkeit ist an uns
das Unverstaendlichste...


4.

Man mache einen Ueberschlag: es liegt nicht nur auf der Hand, dass die
deutsche Cultur niedergeht, es fehlt auch nicht am zureichenden Grund
dafuer. Niemand kann zuletzt mehr ausgeben als er hat - das gilt von
Einzelnen, das gilt von Voelkern. Giebt man sich fuer Macht, fuer
grosse Politik, fuer Wirthschaft, Weltverkehr, Parlamentarismus,
Militaer-Interessen aus, - giebt man das Quantum Verstand, Ernst,
Wille, Selbstueberwindung, das man ist, nach dieser Seite weg, so
fehlt es auf der andern Seite. Die Cultur und der Staat - man betruege
sich hierueber nicht - sind Antagonisten: "Cultur-Staat" ist bloss
eine moderne Idee. Das Eine lebt vom Andern, das Eine gedeiht auf
Unkosten des Anderen. Alle grossen Zeiten der Cultur sind politische
Niedergangs-Zeiten: was gross ist im Sinn der Cultur war unpolitisch,
selbst antipolitisch. - Goethen gieng das Herz auf bei dem Phaenomen
Napoleon, - es gieng ihm zu beiden "Freiheits-Kriegen"... In demselben
Augenblick, wo Deutschland als Grossmacht heraufkommt, gewinnt
Frankreich als Culturmacht eine veraenderte Wichtigkeit. Schon heute
ist viel neuer Ernst, viel neue Leidenschaft des Geistes nach Paris
uebergesiedelt; die Frage des Pessimismus zum Beispiel, die Frage
Wagner, fast alle psychologischen und artistischen Fragen werden dort
unvergleichlich feiner und gruendlicher erwogen als in Deutschland,
- die Deutschen sind selbst unfaehig zu dieser Art Ernst. - In der
Geschichte der europaeischen Cultur bedeutet die Heraufkunft des
"Reichs" vor allem Eins: eine Verlegung des Schwergewichts. Man weiss
es ueberall bereits: in der Hauptsache - und das bleibt die Cultur
- kommen die Deutschen nicht mehr in Betracht. Man fragt: habt ihr
auch nur Einen fuer Europa mitzaehlenden Geist aufzuweisen? wie euer
Goethe, euer Hegel, euer Heinrich Heine, euer Schopenhauer mitzaehlte?
- Dass es nicht einen einzigen deutschen Philosophen mehr giebt,
darueber ist des Erstaunens kein Ende. -


5.

Dem ganzen hoeheren Erziehungswesen in Deutschland ist die Hauptsache
abhanden gekommen: Zweck sowohl als Mittel zum Zweck. Dass Erziehung,
Bildung selbst Zweck ist - und nicht das "Reich" -, dass es zu
diesem Zweck der Erzieherbedarf - und nicht der Gymnasiallehrer und
Universitaets-Gelehrten - man vergass das... Erzieher thun noth,
die selbst erzogen sind, ueberlegene, vornehme Geister, in jedem
Augenblick bewiesen, durch Wort und Schweigen bewiesen, reife, suess
gewordene Culturen, - nicht die gelehrten Ruepel, welche Gymnasium und
Universitaet der Jugend heute als "hoehere Ammen" entgegenbringt. Die
Erzieherfehlen, die Ausnahmen der Ausnahmen abgerechnet, die erste
Vorbedingung der Erziehung: daher der Niedergang der deutschen Cultur.
- Eine jener allerseltensten Ausnahmen ist mein verehrungswuerdiger
Freund Jakob Burckhardt in Basel: ihm zuerst verdankt Basel seinen
Vorrang von Humanitaet. - Was die "hoeheren Schulen" Deutschlands
thatsaechlich erreichen, das ist eine brutale Abrichtung, um, mit
moeglichst geringem Zeitverlust, eine Unzahl junger Maenner fuer den
Staatsdienst nutzbar, ausnutzbar zu machen. "Hoehere Erziehung" und
Unzahl - das widerspricht sich von vornherein. Jede hoehere Erziehung
gehoert nur der Ausnahme: man muss privilegirt sein, um ein Recht auf
ein so hohes Privilegium zu haben. Alle grossen, alle schoenen Dinge
koennen nie Gemeingut sein: pulchrum est paucorum hominum. - Was
bedingt den Niedergang der deutschen Cultur? Dass "hoehere Erziehung"
kein Vorrecht mehr ist - der Demokratismus der "allgemeinen", der
gemein gewordnen "Bildung"... Nicht zu vergessen, dass militaerische
Privilegien den Zu-Viel-Besuch der hoeheren Schulen, das heisst ihren
Untergang, foermlich erzwingen. - Es steht Niemandem mehr frei,
im jetzigen Deutschland seinen Kindern eine vornehme Erziehung zu
geben: unsre "hoeheren" Schulen sind allesammt auf die zweideutigste
Mittelmaessigkeit eingerichtet, mit Lehrern, mit Lehrplaenen, mit
Lehrzielen. Und ueberall herrscht eine unanstaendige Hast, wie als ob
Etwas versaeumt waere, wenn der junge Mann Mit 23 Jahren noch nicht
"fertig" ist, noch nicht Antwort weiss auf die "Hauptfrage": welchen
Beruf? - Eine hoehere Art Mensch, mit Verlaub gesagt, liebt nicht
"Berufe", genau deshalb, weil sie sich berufen weiss... Sie hat Zeit,
sie nimmt sich Zeit, sie denkt gar nicht daran, "fertig" zu werden, -
mit dreissig Jahren ist man, im Sinne hoher Cultur, ein Anfaenger, ein
Kind. - Unsre ueberfuellten Gymnasien, unsre ueberhaeuften, stupid
gemachten Gymnasiallehrer sind ein Skandal: um diese Zustaende in
Schutz zu nehmen, wie es juengst die Professoren von Heidelberg gethan
haben, dazu hat man vielleicht Ursachen, - Gruende dafuer giebt es
nicht.


6.

- Ich stelle, um nicht aus meiner Art zu fallen, die ja-sagend ist und
mit Widerspruch und Kritik nur mittelbar, nur unfreiwillig zu thun
hat, sofort die drei Aufgaben hin, derentwegen man Erzieher braucht.
Man hat sehen zu lernen, man hat denken zu lernen, man hat sprechen
und schreiben zu lernen: das Ziel in allen Dreien ist eine vornehme
Cultur. - Sehen lernen - dem Auge die Ruhe, die Geduld, das
An-sich-herankommen-lassen angewoehnen; das Urtheil hinausschieben,
den Einzelfall von allen Seiten umgehn und umfassen lernen. Das ist
die erste Vorschulung zur Geistigkeit: auf einen Reiz nicht sofort
reagiren, sondern die hemmenden, die abschliessenden Instinkte in die
Hand bekommen. Sehen lernen, so wie ich es verstehe, ist beinahe Das,
was die unphilosophische Sprechweise den starken Willen nennt: das
Wesentliche daran ist gerade, nicht "wollen", die Entscheidung
aussetzen koennen. Alle Ungeistigkeit, alle Gemeinheit beruht auf dem
Unvermoegen, einem Reize Widerstand zu leisten - man muss reagiren,
man folgt jedem Impulse. In vielen Faellen ist ein solches Muessen
bereits Krankhaftigkeit, Niedergang, Symptom der Erschoepfung, -
fast Alles, was die unphilosophische Rohheit mit dem Namen "Laster"
bezeichnet, ist bloss jenes physiologische Unvermoegen, nicht zu
reagiren. - Eine Nutzanwendung vom Sehen-gelernt-haben: man wird als
Lernender ueberhaupt langsam, misstrauisch, widerstrebend geworden
sein. Man wird Fremdes, Neues jeder Art zunaechst mit feindseliger
Ruhe herankommen lassen, - man wird seine Hand davor zurueckziehn. Das
Offenstehn mit allen Thueren, das unterthaenige Auf-dem-Bauch-Liegen
vor jeder kleinen Thatsache, das allzeit sprungbereite
Sich-hinein-Setzen, Sich-hinein-Stuerzen in Andere und Anderes, kurz
die beruehmte moderne "Objektivitaet" ist schlechter Geschmack, ist
unvornehm par excellence. -


7.

Denken lernen: man hat auf unsren Schulen keinen Begriff mehr davon.
Selbst auf den Universitaeten, sogar unter den eigentlichen Gelehrten
der Philosophie beginnt Logik als Theorie, als Praktik, als Handwerk,
auszusterben. Man lese deutsche Buecher: nicht mehr die entfernteste
Erinnerung daran, dass es zum Denken einer Technik, eines Lehrplans,
eines Willens zur Meisterschaft bedarf, - dass Denken gelernt sein
will, wie Tanzen gelernt sein will, als eine Art Tanzen... Wer kennt
unter Deutschen jenen feinen Schauder aus Erfahrung noch, den die
leichten Fuesse im Geistigen in alle Muskeln ueberstroemen! - Die
steife Toelpelei der geistigen Gebaerde, die plumpe Hand beim Fassen
- das ist in dem Grade deutsch, dass man es im Auslande mit dem
deutschen Wesen ueberhaupt verwechselt. Der Deutsche hat keine
Finger fuer nuances... Dass die Deutschen ihre Philosophen auch nur
ausgehalten haben, vor Allen jenen verwachsensten Begriffs-Krueppel,
den es je gegeben hat, den grossen Kant, giebt keinen kleinen Begriff
von der deutschen Anmuth. - Man kann naemlich das Tanzen in jeder Form
nicht von der vornehmen Erziehung abrechnen, Tanzen koennen mit den
Fuessen, mit den Begriffen, mit den Worten; habe ich noch zu sagen,
dass man es auch mit der Feder koennen muss, - dass man schreiben
lernen muss? - Aber an dieser Stelle wuerde ich deutschen Lesern
vollkommen zum Raethsel werden...



Streifzuege eines Unzeitgemaessen.

1.

Meine Unmoeglichen. - Seneca: oder der Toreador der Tugend. -
Rousseau: oder die Rueckkehr zur Natur in impuris naturalibus. -
Schiller: oder der Moral-Trompeter von Saeckingen. - Dante: oder die
Hyaene, die in Graebern dichtet. - Kant: oder cant als intelligibler
Charakter. -Victor Hugo: oder der Pharus am Meere des Unsinns.
- Liszt: oder die Schule der Gelaeufigkeit - nach Weibern. -
George Sand: oder lactea ubertas, auf deutsch: die Milchkuh mit
"schoenem Stil". - Michelet: oder die Begeisterung, die den
Rock auszieht...Carlyle: oder Pessimismus als zurueckgetretenes
Mittagessen. - John Stuart Mill: oder die beleidigende Klarheit. - Les
freres de Goncourt: oder die beiden Ajaxe im Kampf mit Homer. Musik
von Offenbach. - Zola: oder die Freude zu stinken. -


2.

Renan. - Theologie, oder die Verderbniss der Vernunft durch die
"Erbsuende" (das Christenthum). Zeugniss Renan, der, sobald er
einmal ein Ja oder Nein allgemeinerer Art risquirt, mit peinlicher
Regelmaessigkeit daneben greift. Er moechte zum Beispiel la science
und la noblesse in Eins verknuepfen: aber la science gehoert zur
Demokratie, das greift sich doch mit Haenden. Er wuenscht, mit keinem
kleinen Ehrgeize, einen Aristokratismus des Geistes darzustellen: aber
zugleich liegt er vor dessen Gegenlehre, dem evangile des humbles auf
den Knien und nicht nur auf den Knien... Was hilft alle Freigeisterei,
Modernitaet, Spoetterei und Wendehals-Geschmeidigkeit, wenn man mit
seinen Eingeweiden Christ, Katholik und sogar Priester geblieben ist!
Renan hat seine Erfindsamkeit, ganz wie ein Jesuit und Beichtvater,
in der Verfuehrung; seiner Geistigkeit fehlt das breite
Pfaffen-Geschmunzel nicht, - er wird, wie alle Priester, gefaehrlich
erst, wenn er liebt. Niemand kommt ihm darin gleich, auf eine
lebensgefaehrliche Weise anzubeten... Dieser Geist Renan's, ein
Geist, der entnervt, ist ein Verhaengniss mehr fuer das arme, kranke,
willenskranke Frankreich. -


3.

Sainte-Beuve. - Nichts von Mann; voll eines kleinen Ingrimms gegen
alle Mannsgeister. Schweift umher, fein, neugierig, gelangweilt,
aushorcherisch, - eine Weibsperson im Grunde, mit einer
Weibs-Rachsucht und Weibs-Sinnlichkeit. Als Psycholog ein Genie der
medisance; unerschoepflich reich an Mitteln dazu; Niemand versteht
besser, mit einem Lob Gift zu mischen. Plebejisch in den untersten
Instinkten und mit dem ressentiment Rousseau's verwandt: folglich
Romantiker - denn unter allem romantisme grunzt und giert der Instinkt
Rousseau's nach Rache. Revolutionaer, aber durch die Furcht leidlich
noch im Zaum gehalten. Ohne Freiheit vor Allem, was Staerke hat
(oeffentliche Meinung, Akademie, Hof, selbst Port Royal). Erbittert
gegen alles Grosse an Mensch und Ding, gegen Alles, was an sich
glaubt. Dichter und Halbweib genug, um das Grosse noch als Macht zu
fuehlen; gekruemmt bestaendig, wie jener beruehmte Wurm, weil er sich
bestaendig getreten fuehlt. Als Kritiker ohne Maassstab, Halt und
Rueckgrat, mit der Zunge des kosmopolitischen libertin fuer Vielerlei,
aber ohne den Muth selbst zum Eingestaendniss der libertinage. Als
Historiker ohne Philosophie, ohne die Macht des philosophischen
Blicks, - deshalb die Aufgabe des Richtens in allen Hauptsachen
ablehnend, die "Objektivitaet" als Maske vorhaltend. Anders verhaelt
er sich zu allen Dingen, wo ein feiner, vernutzter Geschmack die
hoechste Instanz ist: da hat er wirklich den Muth zu sich, die Lust
an sich, - da ist er Meister. - Nach einigen Seiten eine Vorform
Baudelaire's. -


4.

Die imitatio Christi gehoert zu den Buechern, die ich nicht ohne einen
physiologischen Widerstand in den Haenden halte: sie haucht einen
parfum des Ewig-Weiblichen aus, zu dem man bereits Franzose sein muss
- oder Wagnerianer... Dieser Heilige hat eine Art von der Liebe zu
reden, dass sogar die Pariserinnen neugierig werden. - Man sagt mir,
dass jener kluegste Jesuit, A. Comte, der seine Franzosen auf dem
Umweg der Wissenschaft nach Rom fuehren wollte, sich an diesem Buche
inspirirt habe. Ich glaube es: "die Religion des Herzens"...


5.

G. Eliot. - Sie sind den christlichen Gott los und glauben nun um,
so mehr die christliche Moral festhalten zu muessen: das ist eine
englische Folgerichtigkeit, wir wollen sie den Moral Weiblein a la
Eliot nicht veruebeln. In England muss man sich fuer jede kleine
Emancipation von der Theologie in furchteinfloessender Weise als
Moral-Fanatiker wieder zu Ehren bringen. Das ist dort die Busse, die
man zahlt. - Fuer uns Andre steht es anders. Wenn man den christlichen
Glauben aufgiebt, zieht man sich damit das Recht zur christlichen
Moral unter den Fuessen weg. Diese versteht sich schlechterdings nicht
von selbst: man muss diesen Punkt, den englischen Flachkoepfen zum
Trotz, immer wieder an's Licht stellen. Das Christenthum ist ein
System, eine zusammengedachte und ganze Ansicht der Dinge. Bricht man
aus ihm einen Hauptbegriff, den Glauben an Gott, heraus, so zerbricht
man damit auch das Ganze: man hat nichts Nothwendiges mehr zwischen
den Fingern. Das Christenthum setzt voraus, dass der Mensch nicht
wisse, nicht wissen koenne, was fuer ihn gut, was boese ist: er glaubt
an Gott, der allein es weiss. Die christliche Moral ist ein Befehl;
ihr Ursprung ist transscendent; sie ist jenseits aller Kritik, alles
Rechts auf Kritik; sie hat nur Wahrheit, falls Gott die Wahrheit ist,
- sie steht und faellt mit dem Glauben an Gott. - Wenn thatsaechlich
die Englaender glauben, sie wuessten von sich aus, "intuitiv", was
gut und boese ist, wenn sie folglich vermeinen, das Christenthum als
Garantie der Moral nicht mehr noethig zu haben, so ist dies selbst
bloss die Folge der Herrschaft des christlichen Werthurtheils und ein
Ausdruck von der Staerke und Tiefe dieser Herrschaft: so dass der
Ursprung der englischen Moral vergessen worden ist, so dass das
Sehr-Bedingte ihres Rechts auf Dasein nicht mehr empfunden wird. Fuer
den Englaender ist die Moral noch kein Problem...


6.

George Sand. - Ich las die ersten lettres d'un voyageur: wie Alles,
was von Rousseau stammt, falsch, gemacht, Blasebalg, uebertrieben.
Ich halte diesen bunten Tapeten-Stil nicht aus; ebensowenig als die
Poebel-Ambition nach generoesen Gefuehlen. Das Schlimmste freilich
bleibt die Weibskoketterie mit Maennlichkeiten, mit Manieren
ungezogener Jungen. - Wie kalt muss sie bei alledem gewesen sein,
diese unausstehliche Kuenstlerin! Sie zog sich auf wie eine Uhr - und
schrieb... Kalt, wie Hugo wie Balzac, wie alle Romantiker, sobald sie
dichteten! Und wie selbstgefaellig sie dabei dagelegen haben mag,
diese fruchtbare Schreibe-Kuh, die etwas Deutsches im schlimmen Sinne
an sich hatte, gleich Rousseau selbst, ihrem Meister, und jedenfalls
erst beim Niedergang des franzoesischen Geschmacks moeglich war! -
Aber Renan verehrt sie...


7.

Moral fuer Psychologen. - Keine Colportage-Psychologie treiben! Nie
beobachten, um zu beobachten! Das giebt eine falsche Optik, ein
Schielen, etwas Erzwungenes und Uebertreibendes. Erleben als
Erleben-Wollen - das geraeth nicht. Man darf nicht im Erlebniss nach
sich hinblicken, jeder Blick wird da zum "boesen Blick". Ein geborner
Psycholog huetet sich aus Instinkt, zu sehn, um zu sehn; dasselbe gilt
vom gebornen Maler. Er arbeitet nie "nach der Natur", - er ueberlaesst
seinem Instinkte, seiner camera obscura das Durchsieben und
Ausdruecken des "Falls", der "Natur", des "Erlebten"... Das Allgemeine
erst kommt ihm zum Bewusstsein, der Schluss, das Ergebniss: er kennt
jenes willkuerliche Abstrahiren vom einzelnen Falle nicht. - Was wird
daraus, wenn man es anders macht? Zum Beispiel nach Art der Pariser
romanciers gross und klein Colportage-Psychologie treibt? Das lauert
gleichsam der Wirklichkeit auf, das bringt jeden Abend eine Handvoll
Curiositaeten mit nach Hause... Aber man sehe nur, was zuletzt
herauskommt - ein Haufen von Klecksen, ein Mosaik besten Falls, in
jedem Falle etwas Zusammen-Addirtes, Unruhiges, Farbenschreiendes. Das
Schlimmste darin erreichen die Goncourt: sie setzen nicht drei Saetze
zusammen, die nicht dem Auge, dem Psychologen-Auge einfach weh
thun. - Die Natur, kuenstlerisch abgeschaetzt, ist kein Modell. Sie
uebertreibt, sie verzerrt, sie laesst Luecken. Die Natur ist der
Zufall. Das Studium "nach der Natur" scheint mir ein schlechtes
Zeichen: es verraeth Unterwerfung, Schwaeche, Fatalismus, - dies
Im-Staube-Liegen vor petits faits ist eines ganzen Kuenstlers
unwuerdig. Sehen, was ist - das gehoert einer andern Gattung von
Geistern. zu, den antiartistischen, den Thatsaechlichen. Man muss
wissen, wer man ist...


8.

Zur Psychologie des Kuenstlers. - Damit es Kunst giebt, damit es
irgend ein aesthetisches Thun und Schauen giebt, dazu ist eine
physiologische Vorbedingung unumgaenglich: der Rausch. Der Rausch
muss erst die Erregbarkeit der ganzen Maschine gesteigert haben:
eher kommt es zu keiner Kunst. Alle noch so verschieden bedingten
Arten des Rausches haben dazu die Kraft: vor Allem der Rausch der
Geschlechtserregung, diese aelteste und urspruenglichste Form des
Rausches. Insgleichen der Rausch, der im Gefolge aller grossen
Begierden, aller starken Affekte kommt; der Rausch des Festes, des
Wettkampfs, des Bravourstuecks, des Siegs, aller extremen Bewegung;
der Rausch der Grausamkeit; der Rausch in der Zerstoerung; der
Rausch unter gewissen meteorologischen Einfluessen, zum Beispiel der
Fruehlingsrausch; oder unter dem Einfluss der Narcotica; endlich der
Rausch des Willens, der Rausch eines ueberhaeuften und geschwellten
Willens. - Das Wesentliche am Rausch ist das Gefuehl der
Kraftsteigerung und Fuelle. Aus diesem Gefuehle giebt man an die Dinge
ab, man zwingt sie von uns zu nehmen, man vergewaltigt sie, - man
heisst diesen Vorgang Idealisiren. Machen wir uns hier von einem
Vorurtheil los: das Idealisiren besteht nicht, wie gemeinhin
geglaubt wird, in einem Abziehn oder Abrechnen des Kleinen, des
Nebensaechlichen. Ein ungeheures Heraustreibender Hauptzuege ist
vielmehr das Entscheidende, so dass die andern darueber verschwinden.


9.

Man bereichert in diesem Zustande Alles aus seiner eignen Fuelle: was
man sieht, was man will, man sieht es geschwellt, gedraengt, stark,
ueberladen mit Kraft. Der Mensch dieses Zustandes verwandelt die
Dinge, bis sie seine Macht wiederspiegeln, - bis sie Reflexe seiner
Vollkommenheit sind. Dies Verwandeln muessen in's Vollkommne ist -
Kunst. Alles selbst, was er nicht ist, wird trotzdem ihm zur Lust an
sich; in der Kunst geniesst sich der Mensch als Vollkommenheit. - Es
waere erlaubt, sich einen gegensaetzlichen Zustand auszudenken, ein
spezifisches Antikuenstlerthum des Instinks, - eine Art zu sein,
welche alle Dinge verarmte, verduennte, schwindsuechtig machte. Und
in der That, die Geschichte ist reich an solchen Anti-Artisten, an
solchen Ausgehungerten des Lebens: welche mit Nothwendigkeit die Dinge
noch an sich nehmen, sie auszehren, sie magerer machen muessen. Dies
ist zum Beispiel der Fall des echten Christen, Pascal's zum Beispiel:
ein Christ, der zugleich Kuenstler waere, kommt nicht vor... Man
sei nicht kindlich und wende mir Raffael ein oder irgend welche
homoeopathische Christen des neunzehnten Jahrhunderts: Raffael sagte
Ja, Raffael machte Ja, folglich war Raffael kein Christ...


10.

Was bedeutet der von mir in die Aesthetik eingefuehrte
Gegensatz-Begriff apollinisch und dionysisch, beide als Arten des
Rausches begriffen? - Der apollinische Rausch haelt vor Allem das
Auge erregt, so dass es die Kraft der Vision bekommt. Der Maler, der
Plastiker, der Epiker sind Visionaere par excellence. Im dionysischen
Zustande ist dagegen das gesammte Affekt-System erregt und gesteigert:
so dass es alle seine Mittel des Ausdrucks mit einem Male entladet und
die Kraft des Darstellens, Nachbildens, Transfigurirens, Verwandelns,
alle Art Mimik und Schauspielerei zugleich heraustreibt. Das
Wesentliche bleibt die Leichtigkeit der Metamorphose, die
Unfaehigkeit, nicht zu reagiren (- aehnlich wie bei gewissen
Hysterischen, die auch auf jeden Wink hin in je de Rolle eintreten).
Es ist dem dionysischen Menschen unmoeglich, irgend eine Suggestion
nicht zu verstehn, er uebersieht kein Zeichen des Affekts, er hat den
hoechsten Grad des verstehenden und errathenden Instinkts, wie er den
hoechsten Grad von Mittheilungs-Kunst besitzt. Er geht in jede Haut,
in jeden Affekt ein: er verwandelt sich bestaendig. - Musik, wie
wir sie heute verstehn, ist gleichfalls eine Gesammt-Erregung und
-Entladung der Affekte, aber dennoch nur das Ueberbleibsel von einer
viel volleren Ausdrucks-Welt des Affekts, ein blosses residuum des
dionysischen Histrionismus. Man hat, zur Ermoeglichung der Musik
als Sonderkunst, eine Anzahl Sinne, vor Allem den Muskelsinn still
gestellt (relativ wenigstens: denn in einem gewissen Grade redet noch
aller Rhythmus zu unsern Muskeln): so dass der Mensch nicht mehr
Alles, was er fuehlt, sofort leibhaft nachahmt und darstellt. Trotzdem
ist Das der eigentlich dionysische Normalzustand, jedenfalls der
Urzustand; die Musik ist die langsam erreichte Spezifikation desselben
auf Unkosten der naechstverwandten Vermoegen.


11.

Der Schauspieler, der Mime, der Taenzer, der Musiker, der Lyriker sind
in ihren Instinkten grundverwandt und an sich Eins, aber allmaehlich
spezialisirt und von einander abgetrennt - bis selbst zum Widerspruch.
Der Lyriker blieb am laengsten mit dem Musiker geeint; der
Schauspieler mit dem Taenzer. - Der Architekt stellt weder einen
dionysischen, noch einen apollinischen Zustand dar: hier ist es der
grosse Willensakt, der Wille, der Berge versetzt, der Rausch des
grossen Willens, der zur Kunst verlangt. Die maechtigsten Menschen
haben immer die Architekten inspirirt; der Architekt war stets unter
der Suggestion der Macht. Im Bauwerk soll sich der Stolz, der Sieg
ueber die Schwere, der Wille zur Macht versichtbaren; Architektur
ist eine Art Macht-Beredsamkeit in Formen, bald ueberredend, selbst
schmeichelnd, bald bloss befehlend. Das hoechste Gefuehl von Macht und
Sicherheit kommt in dem zum Ausdruck, was grossen Stil hat. Die Macht,
die keinen Beweis mehr noethig hat; die es verschmaeht, zu gefallen;
die schwer antwortet; die keinen Zeugen um sich fuehlt; die ohne
Bewusstsein davon lebt, dass es Widerspruch gegen sie giebt; die in
sich ruht, fatalistisch, ein Gesetz unter Gesetzen: Das redet als
grosser Stil von sich. -


12.

Ich las das Leben Thomas Carlyle's, diese farce wider Wissen und
Willen, diese heroisch-moralische Interpretation dyspeptischer
Zustaende. - Carlyle, ein Mann der starken Worte und Attitueden, ein
Rhetor aus Noth, den bestaendig das Verlangen nach einem starken
Glauben agacirt und das Gefuehl der Unfaehigkeit dazu (- darin ein
typischer Romantiker!). Das Verlangen nach einem starken Glauben ist
nicht der Beweis eines starken Glaubens, vielmehr das Gegentheil. Hat
man ihn, so darf man sich den schoenen Luxus der Skepsis gestatten:
man ist sicher genug, fest genug, gebunden genug dazu. Carlyle
betaeubt Etwas in sich durch das fortissimo seiner Verehrung fuer
Menschen starken Glaubens und durch seine Wuth gegen die weniger
Einfaeltigen: er bedarf des Laerms. Eine bestaendige leidenschaftliche
Unredlichkeit gegen sich - das ist sein proprium, damit ist und bleibt
er interessant. - Freilich, in England wird er gerade wegen seiner
Redlichkeit bewundert... Nun, das ist englisch; und in Anbetracht,
dass die Englaender das Volk des vollkommnen cant sind, sogar billig,
und nicht nur, begreiflich. Im Grunde ist Carlyle ein englischer
Atheist, der seine Ehre darin sucht, es nicht zu sein.


13.

Emerson. - Viel aufgeklaerter, schweifender, vielfacher, raffinirter
als Carlyle, vor Allem gluecklicher... Ein Solcher, der sich
instinktiv bloss von Ambrosia naehrt, der das Unverdauliche in den
Dingen zuruecklaesst. Gegen Carlyle gehalten ein Mann des Geschmacks.
- Carlyle, der ihn sehr liebte, sagte trotzdem von ihm: "er giebt uns
nicht genug zu beissen": was mit Recht gesagt sein mag, aber nicht
zu Ungunsten Emerson's. - Emerson hat jene guetige und geistreiche
Heiterkeit, welche allen Ernst entmuthigt; er weiss es schlechterdings
nicht, wie alt er schon ist und wie jung er noch sein wird, - er
koennte von sich mit einem Wort Lope de Vega's sagen: "yo me sucedo
a mi mismo". Sein Geist findet immer Gruende, zufrieden und selbst
dankbar zu sein; und bisweilen streift er die heitere Transscendenz
jenes Biedermanns, der von einem verliebten Stelldichein tamquam re
bene gesta zurueckkam. "Ut desint vires, sprach er dankbar, tamen est
laudanda voluptas." -


14.

Anti-Darwin. - Was den beruehmten Kampf um's Leben betrifft, so
scheint er mir einstweilen mehr behauptet als bewiesen. Er kommt
vor, aber als Ausnahme; der Gesammt-Aspekt des Lebens ist nicht die
Nothlage, die Hungerlage, vielmehr der Reichthum, die Ueppigkeit,
selbst die absurde Verschwendung, - wo gekaempft wird, kaempft man um
Macht... Man soll nicht Malthus mit der Natur verwechseln. - Gesetzt
aber, es giebt diesen Kampf - und in der That, er kommt vor -, so
laeuft er leider umgekehrt aus als die Schule Darwin's wuenscht,
als man vielleicht mit ihr wuenschen duerfte: naemlich zu Ungunsten
der Starken, der Bevorrechtigten, der gluecklichen Ausnahmen. Die
Gattungen wachsen nicht in der Vollkommenheit: die Schwachen werden
immer wieder ueber die Starken Herr, - das macht, sie sind die grosse
Zahl, sie sind auch klueger... Darwin hat den Geist vergessen (- das
ist englisch!), die Schwachen haben mehr Geist... Man muss Geist
noethig haben, um Geist zu bekommen, - man verliert ihn, wenn man ihn
nicht mehr noethig hat. Wer die Staerke hat, entschlaegt sich des
Geistes (- "lass fahren dahin! denkt man heute in Deutschland - das
Reich muss uns doch bleiben"...). Ich verstehe unter Geist, wie man
sieht, die Vorsicht, die Geduld, die List, die Verstellung, die grosse
Selbstbeherrschung und Alles, was mimicry ist (zu letzterem gehoert
ein grosser Theil der sogenannten Tugend).


15.

Psychologen-Casuistik. - Das ist ein Menschenkenner: wozu studirt
er eigentlich die Menschen? Er will kleine Vortheile ueber sie
erschnappen, oder auch grosse, - er ist ein Politikus!... Jener da ist
auch ein Menschenkenner: und ihr sagt, der wolle Nichts damit fuer
sich, das sei ein grosser "Unpersoenlicher". Seht schaerfer zu!
Vielleicht will er sogar noch einen schlimmeren Vortheil: sich
den Menschen ueberlegen fuehlen, auf sie herabsehn duerfen, sich
nicht mehr mit ihnen verwechseln. Dieser "Unpersoenliche" ist ein
Menschen-Veraechter: und jener Erstere ist die humanere Species, was
auch der Augenschein sagen mag. Er stellt sich wenigstens gleich, er
stellt sich hinein...


16.

Der psychologische Takt der Deutschen scheint mir durch eine ganze
Reihe von Faellen in Frage gestellt, deren Verzeichniss vorzulegen
mich meine Bescheidenheit hindert. In Einem Falle wird es mir nicht
an einem grossen Anlasse fehlen, meine These zu begruenden: ich trage
es den Deutschen nach, sich ueber Kant und seine "Philosophie der
Hinterthueren", wie ich sie nenne, vergriffen zu haben, - das war
nicht der Typus der intellektuellen Rechtschaffenheit. - Das Andre,
was ich nicht hoeren mag, ist ein beruechtigtes "und": die Deutschen
sagen, "Goethe und Schiller", - ich fuerchte, sie sagen "Schiller
und Goethe"... Kennt man noch nicht diesen Schiller? - Es giebt noch
schlimmere "und"; ich habe mit meinen eigenen Ohren, allerdings nur
unter Universitaets-Professoren, gehoert "Schopenhauer und Hartmann"


17.

Die geistigsten Menschen, vorausgesetzt, dass sie die muthigsten sind,
erleben auch bei weitem die schmerzhaftesten Tragoedien: aber eben
deshalb ehren sie das Leben, weil es ihnen seine groesste Gegnerschaft
entgegenstellt.


18.

Zum "intellektuellen Gewissen". - Nichts scheint mir heute seltner als
die echte Heuchelei. Mein Verdacht ist gross, dass diesem Gewaechs die
sanfte Luft unsrer Cultur nicht zutraeglich ist. Die Heuchelei gehoert
in die Zeitalter des starken Glaubens: wo man selbst nicht bei der
Noethigung, einen andern Glauben zur Schau zu tragen, von dem Glauben
losliess, den man hatte. Heute laesst man ihn los; oder, was noch
gewoehnlicher, man legt sich noch einen zweiten Glauben zu, - ehrlich
bleibt man in jedem Falle. Ohne Zweifel ist heute eine sehr viel
groessere Anzahl von Ueberzeugungen moeglich als ehemals: moeglich,
das heisst erlaubt, das heisst unschaedlich. Daraus entsteht die
Toleranz gegen sich selbst. - Die Toleranz gegen sich selbst gestattet
mehrere Ueberzeugungen: diese selbst leben vertraeglich beisammen, -
sie hueten sich, wie alle Welt heute, sich zu compromittiren. Womit
compromittirt man sich heute? Wenn man Consequenz hat. Wenn man in
gerader Linie geht. Wenn man weniger als fuenfdeutig ist. Wenn man
echt ist... Meine Furcht ist gross, dass der moderne Mensch fuer
einige Laster einfach zu bequem ist: so dass diese geradezu
aussterben. Alles Boese, das vom starken Willen bedingt ist - und
vielleicht giebt es nichts Boeses ohne Willensstaerke - entartet, in
unsrer lauen Luft, zur Tugend... Die wenigen Heuchler, die ich kennen
lernte, machten die Heuchelei nach: sie waren, wie heutzutage fast
jeder zehnte Mensch, Schauspieler. -


19.

Schoen und haesslich. - Nichts ist bedingter, sagen wir beschraenkter,
als unser Gefuehl des Schoenen. Wer es losgeloest von der Lust des
Menschen am Menschen denken wollte, verloere sofort Grund und Boden
unter den Fuessen. Das "Schoene an sich" ist bloss ein Wort, nicht
einmal ein Begriff. Im Schoenen setzt sich der Mensch als Maass der
Vollkommenheit; in. ausgesuchten Faellen betet er sich darin an. Eine
Gattung kann gar nicht anders als dergestalt zu sich allein ja sagen.
Ihr unterster Instinkt, der der Selbsterhaltung und Selbsterweiterung,
strahlt noch in solchen Sublimitaeten aus. Der Mensch glaubt die
Welt selbst mit Schoenheit ueberhaeuft, - er vergisst sich als deren
Ursache. Er allein hat sie mit Schoenheit beschenkt, ach! nur mit
einer sehr menschlich-allzumenschlichen Schoenheit.... Im Grunde
spiegelt sich der Mensch in den Dingen, er haelt Alles fuer schoen,
was ihm sein Bild zurueckwirft: das Urtheil "schoen" ist seine
Gattungs-Eitelkeit.... Dem Skeptiker naemlich darf ein kleiner
Argwohn die Frage in's Ohr fluestern: ist wirklich damit die Welt
verschoent, dass gerade der Mensch sie fuer schoen nimmt? Er hat sie
vermenschlicht: das ist Alles. Aber Nichts, gar Nichts verbuergt uns,
dass gerade der Mensch das Modell des Schoenen abgaebe. Wer weiss,
wie er sich in den Augen eines hoeheren Geschmacksrichters ausnimmt?
Vielleicht gewagt? vielleicht selbst erheiternd? vielleicht ein
wenig arbitraer?... "Oh Dionysos, Goettlicher, warum ziehst du mich
an den Ohren?" fragte Ariadne einmal bei einem jener beruehmten
Zwiegespraeche auf Naxos ihren philosophischen Liebhaber. "Ich finde
eine Art Humor in deinen Ohren, Ariadne: warum sind sie nicht noch
laenger?"


20.

Nichts ist schoen, nur der Mensch ist schoen: auf dieser Naivetaet
ruht alle Aesthetik, sie ist deren erste Wahrheit. Fuegen wir sofort
noch deren zweite hinzu: Nichts ist haesslich als der entartende
Mensch, - damit ist das Reich des aesthetischen Urtheils umgrenzt. -
Physiologisch nachgerechnet, schwaecht und betruebt alles Haessliche
den Menschen. Es erinnert ihn an Verfall, Gefahr, Ohnmacht; er buesst
thatsaechlich dabei Kraft ein. Man kann die Wirkung des Haesslichen
mit dem Dynamometer messen. Wo der Mensch ueberhaupt niedergedrueckt
wird, da wittert er die Naehe von etwas "Haesslichem". Sein Gefuehl
der Macht, sein Wille zur Macht, sein Muth, sein Stolz - das faellt
mit dem Haesslichen, das steigt mit dem Schoenen... Im einen wie im
andern Falle machen wir einen Schluss: die Praemissen dazu sind in
ungeheurer Fuelle im Instinkte aufgehaeuft. Das Haessliche wird
verstanden als ein Wink und Symptom der Degenerescenz: was im
Entferntesten an Degenerescenz erinnert, das wirkt in uns das Urtheil
"haesslich". Jedes Anzeichen von Erschoepfung, von Schwere, von Alter,
von Muedigkeit, jede Art Unfreiheit, als Krampf, als Laehmung, vor
Allem der Geruch, die Farbe, die Form der Aufloesung, der Verwesung,
und sei es auch in der letzten Verduennung zum Symbol - das Alles ruft
die gleiche Reaktion hervor, das Werthurtheil "haesslich". Ein Hass
springt da hervor: wen hasst da der Mensch? Aber es ist kein Zweifel:
den Niedergang seines Typus. Er hasst da aus dem tiefsten Instinkte
der Gattung heraus; in diesem Hass ist Schauder, Vorsicht, Tiefe,
Fernblick, - es ist der tiefste Hass, den es giebt. Um seinetwillen
ist die Kunst tief...


21.

Schopenhauer. Schopenhauer, der letzte Deutsche, der in Betracht kommt
(der ein europaeisches Ereigniss gleich Goethe, gleich Hegel, gleich
Heinrich Heine ist, und nicht bloss ein lokales, ein "nationales"),
ist fuer einen Psychologen ein Fall ersten Ranges: naemlich als
boesartig genialer Versuch, zu Gunsten einer nihilistischen
Gesammt-Abwerthung des Lebens gerade die Gegen-Instanzen, die grossen
Selbstbejahungen des "Willens zum Leben", die Exuberanz-Formen des
Lebens in's Feld zu fuehren. Er hat, der Reihe nach, die Kunst,
den Heroismus, das Genie, die Schoenheit, das grosse Mitgefuehl,
die Erkenntniss, den Willen zur Wahrheit, die Tragoedie
als Folgeerscheinungen der "Verneinung" oder der
Verneinungs-Beduerftigkeit des "Willens" interpretirt - die groesste
psychologische Falschmuenzerei, die es, das Christenthum abgerechnet,
in der Geschichte giebt. Genauer zugesehn ist er darin bloss der Erbe
der christlichen Interpretation: nur dass er auch das vom Christenthum
Abgelehnte, die grossen Cultur-Thatsachen der Menschheit noch in einem
christlichen, das heisst nihilistischen Sinne gut zu heissen wusste (-
naemlich als Wege zur "Erloesung", als Vorformen der "Erloesung", als
Stimulantia des Beduerfnisses nach "Erloesung"... )


22.

Ich nehme einen einzelnen Fall. Schopenhauer spricht von der
Schoenheit mit einer schwermuethigen Gluth, - warum letzten Grundes?
Weil er in ihr eine Bruecke sieht, auf der man weiter gelangt, oder
Durst bekommt, weiter zu gelangen... Sie ist ihm die Erloesung vom
"Willen" auf Augenblicke - sie lockt zur Erloesung fuer immer...
Insbesondere preist er sie als Erloeserin vom "Brennpunkte des
Willens", von der Geschlechtlichkeit, - in der Schoenheit sieht er
den Zeugetrieb verneint... Wunderlicher Heiliger! Irgend Jemand
widerspricht dir, ich fuerchte, es ist die Natur. Wozu giebt es
ueberhaupt Schoenheit in Ton, Farbe, Duft, rhythmischer Bewegung
in der Natur? Was treibt die Schoenheit heraus?- Gluecklicherweise
widerspricht ihm auch ein Philosoph. Keine geringere Autoritaet als
die des goettlichen Plato (- so nennt ihn Schopenhauer selbst) haelt
einen andern Satz aufrecht: dass alle Schoenheit zur Zeugung reize, -
dass dies gerade das proprium ihrer Wirkung sei, vom Sinnlichsten bis
hinauf in's Geistigste...


23.

Plato geht weiter. Er sagt mit einer Unschuld, zu der man Grieche sein
muss und nicht "Christ", dass es gar keine platonische Philosophie
geben wuerde, wenn es nicht so schoene Juenglinge in Athen gaebe:
deren Anblick sei es erst, was die Seele des Philosophen in einen
erotischen Taumel versetze und ihr keine Ruhe lasse, bis sie den Samen
aller hohen Dinge in ein so schoenes Erdreich hinabgesenkt habe. Auch
ein wunderlicher Heiliger! - man traut seinen Ohren nicht, gesetzt
selbst, dass man Plato traut. Zum Mindesten erraeth man, dass in Athen
anders philosophirt wurde, vor Allem oeffentlich. Nichts ist weniger
griechisch als die Begriffs-Spinneweberei eines Einsiedlers, amor
intellectualis dei nach Art des Spinoza. Philosophie nach Art des
Plato waere eher als ein erotischer Wettbewerb zu definiren, als eine
Fortbildung und Verinnerlichung der alten agonalen Gymnastik und
deren Voraussetzungen... Was wuchs zuletzt aus dieser philosophischen
Erotik Plato's heraus? Eine neue Kunstform des griechischen Agon,
die Dialektik. - Ich erinnere noch, gegen Schopenhauer und zu Ehren
Plato's, daran, dass auch die ganze hoehere Cultur und Litteratur des
klassischen Frankreichs auf dem Boden des geschlechtlichen Interesses
aufgewachsen ist. Man darf ueberall bei ihr die Galanterie, die Sinne,
den Geschlechts-Wettbewerb, das "Weib" suchen, - man wird nie umsonst
suchen...


24.

L'art pour l'art. - Der Kampf gegen den Zweck in der Kunst ist immer
der Kampf gegen die moralisirende Tendenz in der Kunst, gegen ihre
Unterordnung unter die Moral. L'art pour l'art heisst: "der Teufel
hole die Moral!" - Aber selbst noch diese Feindschaft verraeth die
Uebergewalt des Vorurtheils. Wenn man den Zweck des Moralpredigens
und Menschen-Verbesserns von der Kunst ausgeschlossen hat, so folgt
daraus noch lange nicht, dass die Kunst ueberhaupt zwecklos, ziellos,
sinnlos, kurz l'art pour l'art - ein Wurm, der sich in den Schwanz
beisst - ist. "Lieber gar keinen Zweck als einen moralischen Zweck!"
- so redet die blosse Leidenschaft. Ein Psycholog fragt dagegen:
was thut alle Kunst? lobt sie nicht? verherrlicht sie nicht? waehlt
sie nicht aus? zieht sie nicht hervor? Mit dem Allen staerkt oder
schwaecht sie gewisse Werthschaetzungen... Ist dies nur ein Nebenbei?
ein Zufall? Etwas, bei dem der Instinkt des Kuenstlers gar nicht
betheiligt waere? Oder aber: ist es nicht die Voraussetzung dazu, dass
der Kuenstler kann...? Geht dessen unterster Instinkt auf die Kunst
oder nicht vielmehr auf den Sinn der Kunst, das Leben? auf eine
Wuenschbarkeit von Leben?- Die Kunst ist das grosse Stimulans zum
Leben: wie koennte man sie als zwecklos, als ziellos, als l'art pour
l'art verstehn? - Eine Frage bleibt zurueck: die Kunst bringt auch
vieles Haessliche, Harte, Fragwuerdige des Lebens zur Erscheinung, -
scheint sie nicht damit vom Leben zu entleiden? - Und in der That, es
gab Philosophen, die ihr diesen Sinn liehn: "loskommen vom Willen"
lehrte Schopenhauer als Gesammt-Absicht der Kunst, "zur Resignation
stimmen" verehrte er als die grosse Nuetzlichkeit der Tragoedie. -
Aber dies - ich gab es schon zu verstehn - ist Pessimisten-Optik und
"boeser Blick" -: man muss an die Kuenstler selbst appelliren. Was
theilt der tragische Kuenstler von sich mit? Ist es nicht gerade der
Zustand ohne Furcht vor dem Furchtbaren und Fragwuerdigen, das er
zeigt? - Dieser Zustand selbst ist eine hohe Wuenschbarkeit; wer ihn
kennt, ehrt ihn mit den hoechsten Ehren. Er theilt ihn mit, er muss
ihn mittheilen, vorausgesetzt, dass er ein Kuenstler ist, ein Genie
der Mittheilung. Die Tapferkeit und Freiheit des Gefuehls vor einem
maechtigen Feinde, vor einem erhabenen Ungemach, vor einem Problem,
das Grauen erweckt - dieser siegreiche Zustand ist es, den der
tragische Kuenstler auswaehlt, den er verherrlicht. Vor der Tragoedie
feiert das Kriegerische in unserer Seele seine Saturnalien; wer Leid
gewohnt ist, wer Leid aufsucht, der heroische Mensch preist mit der
Tragoedie sein Dasein, - ihm allein kredenzt der Tragiker den Trunk
dieser suessesten Grausamkeit. -


25.

Mit Menschen fuerlieb nehmen, mit seinem Herzen offen Haus halten, das
ist liberal, das ist aber bloss liberal. Man erkennt die Herzen, die
der vornehmen Gastfreundschaft faehig sind, an den vielen verhaengten
Fenstern und geschlossenen Laeden: ihre besten Raeume halten sie leer.
Warum doch? - Weil sie Gaeste erwarten, mit denen man nicht "fuerlieb
nimmt"


26.

Wir schaetzen uns nicht genug mehr, wenn wir uns mittheilen. Unsre
eigentlichen Erlebnisse sind ganz und gar nicht geschwaetzig. Sie
koennten sich selbst nicht mittheilen, wenn sie wollten. Das macht, es
fehlt ihnen das Wort. Wofuer wir Worte haben, darueber sind wir auch
schon hinaus. In allem Reden liegt ein Gran Verachtung. Die Sprache,
scheint es, ist nur fuer Durchschnittliches, Mittleres, Mittheilsames
erfunden. Mit der Sprache vulgarisirt sich bereits der Sprechende. -
Aus einer Moral fuer Taubstumme und andere Philosophen.


27.

"Dies Bildniss ist bezaubernd schoen!"... Das Litteratur-Weib,
unbefriedigt, aufgeregt, oede in Herz und Eingeweide, mit
schmerzhafter Neugierde jederzeit auf den Imperativ hinhorchend, der
aus den Tiefen seiner Organisation "aut liberi aut libri" fluestert:
das Litteratur-Weib, gebildet genug, die Stimme der Natur zu verstehn,
selbst wenn sie Latein redet und andrerseits eitel und Gans genug, um
im Geheimen auch noch franzoesisch mit sich zu sprechen "je me verrai,
je me lirai, je m'extasierai et je dirai: Possible, que j'aie eu tant
d'esprit?"


28.

Die "Unpersoenlichen" kommen zu Wort. - "Nichts faellt uns leichter,
als weise, geduldig, ueberlegen zu sein. Wir triefen vom Oel der
Nachsicht und des Mitgefuehls, wir sind auf eine absurde Weise
gerecht, wir verzeihen Alles. Eben darum sollten wir uns etwas
strenger halten; eben darum sollten wir uns, von Zeit zu Zeit, einen
kleinen Affekt, ein kleines Laster von Affect zuechten. Es mag uns
sauer angehn; und unter uns lachen wir vielleicht ueber den Aspekt,
den wir damit geben. Aber was hilft es! Wir haben keine andre
Art mehr uebrig von Selbstueberwindung: dies ist unsre Asketik,
unser Buesserthum"... Persoenlich werden - die Tugend des
"Unpersoenlichen"...


29.

Aus einer Doctor-Promotion. - "Was ist die Aufgabe alles hoeheren
Schulwesens?" - Aus dem Menschen eine Maschine zu machen. - "Was ist
das Mittel dazu?" - Er muss lernen, sich langweilen. - "Wie erreicht
man das?" - Durch den Begriff der Pflicht. - "Wer ist sein Vorbild
dafuer?" - Der Philolog: der lehrt ochsen. - "Wer ist der vollkommene
Mensch?" - Der Staats-Beamte. - "Welche Philosophie giebt die hoechste
Formel fuer den Staats-Beamten?" - Die Kant's: der Staats-Beamte
als Ding an sich zum Richter gesetzt ueber den Staats-Beamten als
Erscheinung. -


30.

Das Recht auf Dummheit. - Der ermuedete und langsam athmende Arbeiter,
der gutmuethig blickt, der die Dinge gehen laesst, wie sie gehn:
diese typische Figur, der man jetzt, im Zeitalter der Arbeit (und des
"Reichs"! -) in allen Klassen der Gesellschaft begegnet, nimmt heute
gerade die Kunst fuer sich in Anspruch, eingerechnet das Buch, vor
Allem das Journal, - um wie viel mehr die schoene Natur, Italien...
Der Mensch des Abends, mit den "entschlafenen wilden Trieben",
von denen Faust redet, bedarf der Sommerfrische, des Seebads, der
Gletscher, Bayreuth's... In solchen Zeitaltern hat die Kunst ein
Recht auf reine Thorheit, - als eine Art Ferien fuer Geist, Witz und
Gemueth. Das verstand Wagner. Die reine Thorheit stellt wieder her...


31.

Noch ein Problem der Diaet. - Die Mittel, mit denen Julius Caesar
sich gegen Kraenklichkeiten und Kopfschmerz vertheidigte: ungeheure
Maersche, einfachste Lebensweise, ununterbrochner Aufenthalt im
Freien, bestaendige Strapazen - das sind, in's Grosse gerechnet,
die Erhaltungs- und Schutz-Maassregeln ueberhaupt gegen die extreme
Verletzlichkeit jener subtilen und unter hoechstem Druck arbeitenden
Maschine, welche Genie heisst. -


32.

Der Immoralist redet. - Einem Philosophen geht Nichts mehr wider
den Geschmack als der Mensch, sofern er wuenscht... Sieht er den
Menschen nur in seinem Thun, sieht er dieses tapferste, listigste,
ausdauerndste Thier verirrt selbst in labyrinthische Nothlagen, wie
bewunderungswuerdig erscheint ihm der Mensch! Er spricht ihm noch
zu... Aber der Philosoph verachtet den wuenschenden Menschen, auch den
"wuenschbaren" Menschen - und ueberhaupt alle Wuenschbarkeiten, alle
Ideale des Menschen. Wenn ein Philosoph Nihilist sein koennte, so
wuerde er es sein, weil er das Nichts hinter allen Idealen des
Menschen findet. Oder noch nicht einmal das Nichts, - sondern nur das
Nichtswuerdige, das Absurde, das Kranke, das Feige, das Muede, alle
Art Hefen aus dem ausgetrunkenen Becher seines Lebens... Der Mensch,
der als Realitaet so verehrungswuerdig ist, wie kommt es, dass er
keine Achtung verdient, sofern er wuenscht? Muss er es buessen, so
tuechtig als Realitaet zu sein? Muss er sein Thun, die Kopf- und
Willensanspannung in allem Thun, mit einem Gliederstrecken im
Imaginaeren und Absurden ausgleichen? - Die Geschichte seiner
Wuenschbarkeiten war bisher die partie honteuse des Menschen: man soll
sich hueten, zu lange in ihr zu lesen. Was den Menschen rechtfertigt,
ist seine Realitaet, - sie wird ihn ewig rechtfertigen. Um wie viel
mehr werth ist der wirkliche Mensch, verglichen mit irgend einem bloss
gewuenschten, ertraeumten, erstunkenen und erlogenen Menschen? mit
irgend einem idealen Menschen?... Und nur der ideale Mensch geht dem
Philosophen wider den Geschmack.


33.

Naturwerth des Egoismus. - Die Selbstsucht ist so viel werth, als Der
physiologisch werth ist, der sie hat: sie kann sehr viel werth sein,
sie kann nichtswuerdig und veraechtlich sein. Jeder Einzelne darf
darauf hin angesehen werden, ob er die aufsteigende oder die
absteigende Linie des Lebens darstellt. Mit einer Entscheidung
darueber hat man auch einen Kanon dafuer, was seine Selbstsucht werth
ist. Stellt er das Aufsteigen der Linie dar, so ist in der That sein
Werth ausserordentlich, - und um des Gesammt-Lebens willen, das
mit ihm einen Schritt weiter thut, darf die Sorge um Erhaltung, um
Schaffung seines optimum von Bedingungen selbst extrem sein. Der
Einzelne, das "Individuum", wie Volk und Philosoph das bisher
verstand, ist ja ein Irrthum: er ist nichts fuer sich, kein Atom, kein
"Ring der Kette", nichts bloss Vererbtes von Ehedem, - er ist die
ganze Eine Linie Mensch bis zu ihm hin selber noch... Stellt er die
absteigende Entwicklung, den Verfall, die chronische Entartung,
Erkrankung dar (- Krankheiten sind, in's Grosse gerechnet, bereits
Folgeerscheinungen des Verfalls, nicht dessen Ursachen), so kommt
ihm wenig Werth zu, und die erste Billigkeit will, dass er den
Wohlgerathenen so wenig als moeglich wegnimmt. Er ist bloss noch deren
Parasit...


34.

Christ und Anarchist. - Wenn der Anarchist, als Mundstueck
niedergehender Schichten der Gesellschaft, mit einer schoenen
Entruestung "Recht", "Gerechtigkeit", "gleiche Rechte" verlangt, so
steht er damit nur unter dem Drucke seiner Unkultur, welche nicht zu
begreifen weiss, warum er eigentlich leidet, - woran er arm ist, an
Leben... Ein Ursachen-Trieb ist in ihm maechtig: Jemand muss schuld
daran sein, dass er sich schlecht befindet... Auch thut ihm die
"schoene Entruestung" selber schon wohl, es ist ein Vergnuegen fuer
alle armen Teufel, zu schimpfen, - es giebt einen kleinen Rausch von
Macht. Schon die Klage, das Sich-Beklagen, kann dem Leben einen Reiz
geben, um dessentwillen man es aushaelt: eine feinere Dosis Rache ist
in jeder Klage, man wirft sein Schlechtbefinden, unter Umstaenden
selbst seine Schlechtigkeit Denen, die anders sind, wie ein Unrecht,
wie ein unerlaubtes Vorrecht vor. "Bin ich eine canaille, so solltest
du es auch sein": auf diese Logik hin macht man Revolution. -
Das Sich-Beklagen taugt in keinem Falle etwas: es stammt aus der
Schwaeche. Ob man sein Schlecht-Befinden Andern oder sich selber zu
misst -. Ersteres thut der Socialist, Letzteres zum Beispiel der
Christ -, macht keinen eigentlichen Unterschied. Das Gemeinsame, sagen
wir auch das Unwuerdige daran ist, dass jemand schuld daran sein soll,
dass man leidet - kurz, dass der Leidende sich gegen sein Leiden den
Honig der Rache verordnet. Die Objekte dieses Rach-Beduerfnisses als
eines Lust-Beduerfnisses sind Gelegenheits-Ursachen: der Leidende
findet ueberall Ursachen, seine kleine Rache zu kuehlen, - ist er
Christ, nochmals gesagt, so findet er sie in sich... Der Christ und
der Anarchist - Beide sind decadents. - Aber auch wenn der Christ
die "Welt" verurtheilt, verleumdet, beschmutzt, so thut er es aus
dem gleichen Instinkte, aus dem der socialistische Arbeiter die
Gesellschaft verurtheilt, verleumdet, beschmutzt: das "juengste
Gericht" selbst ist noch der suesse Trost der Rache - die Revolution,
wie sie auch der socialistische Arbeiter erwartet, nur etwas ferner
gedacht... Das "Jenseits" selbst - wozu ein Jenseits, wenn es nicht
ein Mittel waere, das Diesseits zu beschmutzen?...


35.

Kritik der Decadence-Moral. Eine "altruistische" Moral, eine Moral,
bei der die Selbstsucht verkuemmert -, bleibt unter allen Umstaenden
ein schlechtes Anzeichen. Dies gilt vom Einzelnen, dies gilt
namentlich von Voelkern. Es fehlt am Besten, wenn es an der
Selbstsucht zu fehlen beginnt. Instinktiv das Sich-Schaedliche
waehlen, Gelockt-werden durch "uninteressirte" Motive giebt beinahe
die Formel ab fuer decadence. "Nicht seinen Nutzen suchen" - das ist
bloss das moralische Feigenblatt fuer eine ganz andere, naemlich
physiologische Thatsaechlichkeit: "ich weiss meinen Nutzen nicht mehr
zu finden" Disgregation der Instinkte! - Es ist zu Ende mit ihm, wenn
der Mensch altruistisch wird. - Statt naiv zu sagen, "ich bin nichts
mehr werth", sagt die Moral Luege im Munde des decadent: "Nichts ist
etwas werth, - das Leben ist nichts werth"... Ein solches Urtheil
bleibt zuletzt eine grosse Gefahr, es wirkt ansteckend, - auf dem
ganzen morbiden Boden der Gesellschaft wuchert es bald zu tropischer
Begriffs-Vegetation empor, bald als Religion (Christenthum), bald als
Philosophie (Schopenhauerei). Unter Umstaenden vergiftet eine solche
aus Faeulniss gewachsene Giftbaum-Vegetation mit ihrem Dunste weithin,
auf Jahrtausende hin das Leben...


36.

Moral fuer Aerzte. - Der Kranke ist ein Parasit der Gesellschaft. In
einem gewissen Zustande ist es unanstaendig, noch laenger zu leben.
Das Fortvegetiren in feiger Abhaengigkeit von Aerzten und Praktiken,
nachdem der Sinn vom Leben, das Recht zum Leben verloren gegangen ist,
sollte bei der Gesellschaft eine tiefe Verachtung nach sich ziehn.
Die Aerzte wiederum haetten die Vermittler dieser Verachtung zu sein,
- nicht Recepte, sondern jeden Tag eine neue Dosis Ekel vor ihrem
Patienten... Eine neue Verantwortlichkeit schaffen, die des Arztes,
fuer alle Faelle, wo das hoechste Interesse des Lebens, des
aufsteigenden Lebens, das ruecksichtsloseste Nieder- und
Beiseite-Draengen des entartenden Lebens verlangt - zum Beispiel fuer
das Recht auf Zeugung, fuer das Recht, geboren zu werden, fuer das
Recht, zu leben... Auf eine stolze Art sterben, wenn es nicht mehr
moeglich ist, auf eine stolze Art zu leben. Der Tod, aus freien
Stuecken gewaehlt, der Tod zur rechten Zeit, mit Helle und
Freudigkeit, inmitten von Kindern und Zeugen vollzogen: so dass ein
wirkliches Abschiednehmen noch moeglich ist, wo Der noch da ist,
der sich verabschiedet, insgleichen ein wirkliches Abschaetzen des
Erreichten und Gewollten, eine Summirung des Lebens - Alles im
Gegensatz zu der erbaermlichen und schauderhaften Komoedie, die das
Christenthum mit der Sterbestunde getrieben hat. Man soll es dem
Christenthume nie vergessen, dass es die Schwaeche des Sterbenden
zu Gewissens-Nothzucht, dass es die Art des Todes selbst zu
Werth-Urtheilen ueber Mensch und Vergangenheit gemissbraucht hat! -
Hier gilt es, allen Feigheiten des Vorurtheils zum Trotz, vor Allem
die richtige, das heisst physiologische Wuerdigung des sogenannten
natuerlichen Todes herzustellen: der zuletzt auch nur ein
"unnatuerlicher", ein Selbstmord ist. Man geht nie durch jemand
Anderes zu Grunde, als durch sich selbst. Nur ist es der Tod unter den
veraechtlichsten Bedingungen, ein unfreier Tod, ein Tod zur unrechten
Zeit, ein Feiglings Tod. Man sollte, aus Liebe zum Leben -, den Tod
anders wollen, frei, bewusst, ohne Zufall, ohne Ueberfall... Endlich
ein Rath fuer die Herrn Pessimisten und andere decadents. Wir haben es
nicht in der Hand, zu verhindern, geboren zu werden: aber wir koennen
diesen Fehler - denn bisweilen ist es ein Fehler - wieder gut machen.
Wenn man sich abschafft, thut man die achtungswuerdigste Sache, die es
giebt: man verdient beinahe damit, zu leben... Die Gesellschaft, was
sage ich! Das Leben selber hat mehr Vortheil davon, als durch irgend
welches "Leben" in Entsagung, Bleichsucht und andrer Tugend -, man hat
die Andern von seinem Anblick befreit, man hat das Leben von einem
Einwand befreit... Der Pessimismus, pur, vert, beweist sich erst durch
die Selbst-Widerlegung der Herrn Pessimisten: man muss einen Schritt
weiter gehn in seiner Logik, nicht bloss mit "Wille und Vorstellung",
wie Schopenhauer es that, das Leben verneinen -, man muss
Schopenhauern zuerst verneinen... Der Pessimismus, anbei gesagt,
so ansteckend er ist, vermehrt trotzdem nicht die Krankhaftigkeit
einer Zeit, eines Geschlechts im Ganzen: er ist deren Ausdruck. Man
verfaellt ihm, wie man der Cholera verfaellt: man muss morbid genug
dazu schon angelegt sein. Der Pessimismus selbst macht keinen einzigen
decadent mehr; ich erinnere an das Ergebniss der Statistik, dass die
Jahre, in denen die Cholera wuethet, sich in der Gesammt-Ziffer der
Sterbefaelle nicht von andern Jahrgaengen unterscheiden.


37.

Ob wir moralischer geworden sind. - Gegen meinen Begriff "jenseits von
Gut und Boese" hat sich, wie zu erwarten stand, die ganze Ferocitaet
der moralischen Verdummung, die bekanntlich in Deutschland als
die Moral selber gilt -, in's Zeug geworfen: ich haette artige
Geschichten davon zu erzaehlen. Vor Allem gab man mir die "unleugbare
Ueberlegenheit" unsrer Zeit im sittlichen Urtheil zu ueberdenken,
unsern wirklich hier gemachten Fortschritt: ein Cesare Borgia sei,
im Vergleich mit uns, durchaus nicht als ein "hoeherer Mensch", als
eine Art Uebermensch, wie ich es thue, aufzustellen... Ein Schweizer
Redakteur, vom "Bund", gieng so weit, nicht ohne seine Achtung vor dem
Muth zu solchem Wagniss auszudruecken, den Sinn meines Werks dahin zu
"verstehn", dass ich mit demselben die Abschaffung aller anstaendigen
Gefuehle beantragte. Sehr verbunden! - Ich erlaube mir, als Antwort,
die Frage aufzuwerfen, ob wir wirklich moralischer geworden sind. Dass
alle Welt das glaubt, ist bereits ein Einwand dagegen... Wir modernen
Menschen, sehr zart, sehr verletzlich und hundert Ruecksichten
gebend und nehmend, bilden uns in der That ein, diese zaertliche
Menschlichkeit, die wir darstellen, diese erreichte Einmuethigkeit in
der Schonung, in der Huelfsbereitschaft, im gegenseitigen Vertrauen
sei ein positiver Fortschritt, damit seien wir weit ueber die Menschen
der Renaissance hinaus. Aber so denkt jede Zeit, so muss sie denken.
Gewiss ist, dass wir uns nicht in Renaissance-Zustaende hineinstellen
duerften, nicht einmal hineindenken: unsre Nerven hielten jene
Wirklichkeit nicht aus, nicht zu reden von unsern Muskeln. Mit diesem
Unvermoegen ist aber kein Fortschritt bewiesen, sondern nur eine
andre, eine spaetere Beschaffenheit, eine schwaechere, zaertlichere,
verletzlichere, aus der sich nothwendig eine ruecksichtenreiche Moral
erzeugt. Denken wir unsre Zartheit und Spaetheit, unsre physiologische
Alterung weg, so verloere auch unsre Moral der "Vermenschlichung"
sofort ihren Werth - an sich hat keine Moral Werth -: sie wuerde uns
selbst Geringschaetzung machen. Zweifeln wir andrerseits nicht daran,
dass wir Modernen mit unsrer dick wattirten Humanitaet, die durchaus
an keinen Stein sich stossen Will, den Zeitgenossen Cesare Borgia's
eine Komoedie zum Todtlachen abgeben wuerden. In der That, wir
sind ueber die Maassen unfreiwillig spasshaft, mit unsren modernen
"Tugenden"... Die Abnahme der feindseligen und misstrauenweckenden
Instinkte - und das waere ja unser "Fortschritt" - stellt nur eine
der Folgen in der allgemeinen Abnahme der Vitalitaet dar: es kostet
hundert Mal mehr Muehe, mehr Vorsicht, ein so bedingtes, so spaetes
Dasein durchzusetzen. Da hilft man sich gegenseitig, da ist Jeder bis
zu einem gewissen Grade Kranker und Jeder Krankenwaerter. Das heisst
dann "Tugend" -: unter Menschen, die das Leben noch anders kannten,
voller, verschwenderischer, ueberstroemender, haette man's
anders genannt, "Feigheit" vielleicht, "Erbaermlichkeit",
"Altweiber-Moral"... Unsre Milderung der Sitten - das ist mein
Satz, das ist, wenn man will, meine Neuerung - ist eine Folge des
Niedergangs; die Haerte und Schrecklichkeit der Sitte kann umgekehrt
eine Folge des Ueberschusses von Leben sein: dann naemlich darf auch
Viel gewagt, Viel herausgefordert, Viel auch vergeudet werden. Was
Wuerze ehedem des Lebens war, fuer uns waere es Gift... Indifferent zu
sein - auch das ist eine Form der Staerke - dazu sind wir gleichfalls
zu alt, zu spaet: unsre Mitgefuehls-Moral, vor der ich als der Erste
gewarnt habe, Das, was man l'impressionisme morale nennen koennte, ist
ein Ausdruck mehr der physiologischen Ueberreizbarkeit, die Allem,
was decadent ist, eignet. Jene Bewegung, die mit der Mitleids-Moral
Schopenhauer's versucht hat, sich wissenschaftlich vorzufuehren - ein
sehr ungluecklicher Versuch! - ist die eigentliche decadence-Bewegung
in der Moral, sie ist als solche tief verwandt mit der christlichen
Moral. Die starken Zeiten, die vornehmen Culturen sehen im Mitleiden,
in der "Naechstenliebe", im Mangel an Selbst und Selbstgefuehl etwas
Veraechtliches. - Die Zeiten sind zu messen nach ihren positiven
Kraeften - und dabei ergiebt sich jene so verschwenderische und
verhaengnissreiche Zeit der Renaissance als die letzte grosse Zeit,
und wir, wir Modernen mit unsrer aengstlichen Selbst-Fuersorge
und Naechstenliebe, mit unsren Tugenden der Arbeit, der
Anspruchslosigkeit, der Rechtlichkeit, der Wissenschaftlichkeit -
sammelnd, oekonomisch, machinal - als eine schwache Zeit... Unsre
Tugenden sind bedingt, sind herausgefordert durch unsre Schwaeche...
Die "Gleichheit", eine gewisse thatsaechliche Anaehnlichung, die sich
in der Theorie von "gleichen Rechten" nur zum Ausdruck bringt, gehoert
wesentlich zum Niedergang: die Kluft zwischen Mensch und Mensch, Stand
und Stand, die Vielheit der Typen, der Wille, selbst zu sein, sich
abzuheben, Das, was ich Pathos der Distanz nenne, ist jeder starken
Zeit zu eigen. Die Spannkraft, die Spannweite zwischen den Extremen
wird heute immer kleiner, - die Extreme selbst verwischen sich
endlich bis zur Aehnlichkeit... Alle unsre politischen Theorien und
Staats-Verfassungen, das "deutsche Reich" durchaus nicht ausgenommen,
sind Folgerungen, Folge-Nothwendigkeiten des Niedergangs; die
unbewusste Wirkung der decadence ist bis in die Ideale einzelner
Wissenschaften hinein Herr geworden. Mein Einwand gegen die ganze
Sociologie in England und Frankreich bleibt, dass sie nur die
Verfalls-Gebilde der Societaet aus Erfahrung kennt und vollkommen
unschuldig die eigenen Verfalls-Instinkte als Norm des sociologischen
Werthurteils nimmt. Das niedergehende Leben, die Abnahme aller
organisirenden, das heisst trennenden, Kluefte aufreissenden, unter-
und ueberordnenden Kraft formulirt sich in der Sociologie von heute
zum Ideal... Unsre Socialisten sind decadents, aber auch Herr Herbert
Spencer ist ein decadent, - er sieht im Sieg des Altruismus etwas
Wuenschenswerthes!...


38.

Mein Begriff von Freiheit. - Der Werth einer Sache liegt mitunter
nicht in dem, was man mit ihr erreicht, sondern in dem, was man
fuer sie bezahlt, - was sie uns kostet. Ich gebe ein Beispiel. Die
liberalen Institutionen hoeren alsbald auf, liberal zu sein, sobald
sie erreicht sind: es giebt spaeter keine aergeren und gruendlicheren
Schaediger der Freiheit, als liberale Institutionen. Man weiss ja, was
sie zu Wege bringen: sie unterminiren den Willen zur Macht, sie sind
die zur Moral erhobene Nivellirung von Berg und Tal, sie machen
klein, feige und genuesslich, - mit ihnen triumphirt jedesmal das
Heerdenthier. Liberalismus: auf deutsch Heerden-Verthierung...
Dieselben Institutionen bringen, so lange sie noch erkaempft werden,
ganz andere Wirkungen hervor; sie foerdern dann in der That die
Freiheit auf eine maechtige Weise. Genauer zugesehn, ist es der Krieg,
der diese Wirkungen hervorbringt, der Krieg um liberale Institutionen,
der als Krieg die illiberalen Instinkte dauern laesst. Und der Krieg
erzieht zur Freiheit. Denn was ist Freiheit! Dass man den Willen zur
Selbstverantwortlichkeit hat. Dass man die Distanz, die uns abtrennt,
festhaelt. Dass man gegen Muehsal, Haerte, Entbehrung, selbst gegen
das Leben gleichgueltiger wird. Dass man bereit ist, seiner Sache
Menschen zu opfern, sich selber nicht abgerechnet. Freiheit bedeutet,
dass die maennlichen, die kriegs- und siegsfrohen Instinkte die
Herrschaft haben ueber andre Instinkte, zum Beispiel ueber die des
"Gluecks". Der freigewordne Mensch, um wie viel mehr der freigewordne
Geist, tritt mit Fuessen auf die veraechtliche Art von Wohlbefinden,
von dem Kraemer, Christen, Kuehe, Weiber, Englaender und andre
Demokraten traeumen. Der freie Mensch ist Krieger. - Wonach misst sich
die Freiheit, bei Einzelnen, wie bei Voelkern? Nach dem Widerstand,
der ueberwunden werden muss, nach der Muehe, die es kostet, oben
zu bleiben. Den hoechsten Typus freier Menschen haette man dort zu
suchen, wo bestaendig der hoechste Widerstand ueberwunden wird: fuenf
Schritt weit von der Tyrannei, dicht an der Schwelle der Gefahr der
Knechtschaft. Dies ist psychologisch wahr, wenn man hier unter den
"Tyrannen" unerbittliche und furchtbare Instinkte begreift, die das
Maximum von Autoritaet und Zucht gegen sich herausfordern - schoenster
Typus Julius Caesar -; dies ist auch politisch wahr, man mache nur
seinen Gang durch die Geschichte. Die Voelker, die Etwas werth waren,
werth wurden, wurden dies nie unter liberalen Institutionen: die
grosse Gefahr machte Etwas aus ihnen, das Ehrfurcht verdient, die
Gefahr, die uns unsre Huelfsmittel, unsre Tugenden, unsre Wehr und
Waffen, unsern Geist erst kennen lehrt, - die uns zwingt, stark zu
sein... Erster Grundsatz: man muss es noethig haben, stark zu sein:
sonst wird man's nie. - Jene grossen Treibhaeuser fuer starke,
fuer die staerkste Art Mensch, die es bisher gegeben hat, die
aristokratischen Gemeinwesen in der Art von Rom und Venedig verstanden
Freiheit genau in dem Sinne, wie ich das Wort Freiheit verstehe: als
Etwas, das man hat und nicht hat, das man will, das man erobert...


39.

Kritik der Modernitaet. - Unsre Institutionen taugen nichts mehr:
darueber ist man einmuethig. Aber das liegt nicht an ihnen, sondern
an uns. Nachdem uns alle Instinkte abhanden gekommen sind, aus denen
Institutionen wachsen, kommen uns Institutionen ueberhaupt abhanden,
weil wir nicht mehr zu ihnen taugen. Demokratismus war jeder Zeit
die Niedergangs-Form der organisirenden Kraft: ich habe schon in
"Menschliches, Allzumenschliches" 1, 318 die moderne Demokratie sammt
ihren Halbheiten, wie "deutsches Reich", als Verfallsform des Staats
gekennzeichnet. Damit es Institutionen giebt, muss es eine Art Wille,
Instinkt, Imperativ geben, antiliberal bis zur Bosheit: den Willen zur
Tradition, zur Autoritaet, zur Verantwortlichkeit auf Jahrhunderte
hinaus, zur Solidaritaet von Geschlechter-Ketten vorwaerts und
rueckwaerts in infinitum. Ist dieser Wille da, so gruendet sich Etwas
wie das imperium Romanum: oder wie Russland, die einzige Macht, die
heute Dauer im Leibe hat, die warten kann, die Etwas noch versprechen
kann, - Russland der Gegensatz-Begriff zu der erbaermlichen
europaeischen Kleinstaaterei und Nervositaet, die mit der Gruendung
des deutschen Reichs in einen kritischen Zustand eingetreten
ist... Der ganze Westen hat jene Instinkte nicht mehr, aus denen
Institutionen wachsen, aus denen Zukunft waechst: seinem "modernen
Geiste" geht vielleicht Nichts so sehr wider den Strich. Man lebt fuer
heute, man lebt sehr geschwind, - man lebt sehr unverantwortlich:
dies gerade nennt man "Freiheit". Was aus Institutionen Institutionen
macht, wird verachtet, gehasst, abgelehnt: man glaubt sich in der
Gefahr einer neuen Sklaverei, wo das Wort "Autoritaet" auch nur laut
wird. So weit geht die decadence im Werth-Instinkte unsrer Politiker,
unsrer politischen Parteien: sie ziehn instinktiv vor, was aufloest,
was das Ende beschleunigt... Zeugniss die moderne Ehe. Aus der
modernen Ehe ist ersichtlich alle Vernunft abhanden gekommen: das
giebt aber keinen Einwand gegen die Ehe ab, sondern gegen die
Modernitaet. Die Vernunft der Ehe - sie lag in der juristischen
Alleinverantwortlichkeit des Mannes: damit hatte die Ehe
Schwergewicht, waehrend sie heute auf beiden Beinen hinkt. Die
Vernunft der Ehe - sie lag in ihrer principiellen Unloesbarkeit: damit
bekam sie einen Accent, der, dem Zufall von Gefuehl, Leidenschaft
und Augenblick gegenueber, sich Gehoer zu schaffen wusste. Sie lag
insgleichen in der Verantwortlichkeit der Familien fuer die Auswahl
der Gatten. Man hat mit der wachsenden Indulgenz zu Gunsten der
Liebes-Heirath geradezu die Grundlage der Ehe, Das, was erst aus ihr
eine Institution macht, eliminirt. Man gruendet eine Institution nie
und nimmermehr auf eine Idiosynkrasie, man gruendet die Ehe nicht, wie
gesagt, auf die "Liebe", - man gruendet sie auf den Geschlechtstrieb,
auf den Eigenthumstrieb (Weib und Kind als Eigenthum), auf den
Herrschafts-Trieb, der sich bestaendig das kleinste Gebilde der
Herrschaft, die Familie, organisirt, der Kinder und Erben braucht, um
ein erreichtes Maass von Macht, Einfluss, Reichthum auch physiologisch
festzuhalten, um lange Aufgaben, um Instinkt-Solidaritaet zwischen
Jahrhunderten vorzubereiten. Die Ehe als Institution begreift bereits
die Bejahung der groessten, der dauerhaftesten Organisationsform
in sich: wenn die Gesellschaft selbst nicht als Ganzes fuer sich
gutsagen kann bis in die fernsten Geschlechter hinaus, so hat die
Ehe ueberhaupt keinen Sinn. - Die moderne Ehe verlor ihren Sinn, -
folglich schafft man sie ab. -


40.

Die Arbeiter-Frage. - Die Dummheit, im Grunde die Instinkt-Entartung,
welche heute die Ursache aller Dummheiten ist, liegt darin, dass es
eine Arbeiter-Frage giebt. Ueber gewisse Dinge fragt man nicht: erster
Imperativ des Instinktes. - Ich sehe durchaus nicht ab, was man mit
dem europaeischen Arbeiter machen will, nachdem man erst eine Frage
aus ihm gemacht hat. Er befindet sich viel zu gut, um nicht Schritt
fuer Schritt mehr zu fragen, unbescheidner zu fragen. Er hat zuletzt
die grosse Zahl fuer sich. Die Hoffnung ist vollkommen vorueber, dass
hier sich eine bescheidene und selbstgenuegsame Art Mensch, ein Typus
Chinese zum Stande herausbilde: und dies haette Vernunft gehabt, dies
waere geradezu eine Nothwendigkeit gewesen. Was hat man gethan? -
Alles, um auch die Voraussetzung dazu im Keime zu vernichten, - man
hat die Instinkte, vermoege deren ein Arbeiter als Stand moeglich,
sich selber moeglich wird, durch die unverantwortlichste
Gedankenlosigkeit in Grund und Boden zerstoert. Man hat den Arbeiter
militaertuechtig gemacht, man hat ihm das Coalitions-Recht, das
politische Stimmrecht gegeben: was Wunder, wenn der Arbeiter seine
Existenz heute bereits als Nothstand (moralisch ausgedrueckt als
Unrecht -) empfindet? Aber was will man? nochmals gefragt. Will man
einen Zweck, muss man auch die Mittel wollen: will man Sklaven, so ist
man ein Narr, wenn man sie zu Herrn erzieht. -


41.

"Freiheit, die ich nicht meine..." In solchen Zeiten, wie heute,
seinen Instinkten ueberlassen sein, ist ein Verhaengniss mehr.
Diese Instinkte widersprechen, stoeren sich, zerstoeren sich unter
einander; ich definirte das Moderne bereits als den physiologischen
Selbst-Widerspruch. Die Vernunft der Erziehung wuerde wollen, dass
unter einem eisernen Drucke wenigstens Eins dieser Instinkt-Systeme
paralysirt wuerde, um einem andren zu erlauben, zu Kraeften zu kommen,
stark zu werden, Herr zu werden. Heute muesste man das Individuum erst
moeglich machen, indem man dasselbe beschneidet: moeglich, das heisst
ganz... Das Umgekehrte geschieht: der Anspruch auf Unabhaengigkeit,
auf freie Entwicklung, auf laisser aller wird gerade von Denen am
hitzigsten gemacht, fuer die kein Zuegel zu streng waere - dies gilt
in politicis, dies gilt in der Kunst. Aber das ist ein Symptom der
decadence: unser moderner Begriff "Freiheit" ist ein Beweis von
Instinkt-Entartung mehr. -


42.

Wo Glaube noth thut. - Nichts ist seltner unter Moralisten und
Heiligen als Rechtschaffenheit; vielleicht sagen sie das Gegentheil,
vielleicht glauben sie es selbst. Wenn naemlich ein Glaube
nuetzlicher, wirkungsvoller, ueberzeugender ist, als die bewusste
Heuchelei, so wird, aus Instinkt, die Heuchelei alsbald zur Unschuld:
erster Satz zum Verstaendniss grosser Heiliger. Auch bei den
Philosophen, einer andren Art von Heiligen, bringt es das ganze
Handwerk mit sich, dass sie nur gewisse Wahrheiten zulassen: naemlich
solche, auf die hin ihr Handwerk die oeffentliche Sanktion hat, -
Kantisch geredet, Wahrheiten der praktischen Vernunft. Sie wissen, was
sie beweisen muessen, darin sind sie praktisch, - sie erkennen sich
unter einander daran, dass sie ueber "die Wahrheiten" uebereinstimmen.
- "Du sollst nicht luegen" - auf deutsch: hueten Sie sich, mein Herr
Philosoph, die Wahrheit zu sagen...


43.

Den Conservativen in's Ohr gesagt. - Was man frueher nicht wusste, was
man heute weiss, wissen koennte -, eine Rueckbildung, eine Umkehr in
irgend welchem Sinn und Grade ist gar nicht moeglich. Wir Physiologen
wenigstens wissen das. Aber alle Priester und Moralisten haben daran
geglaubt, - sie wollten die Menschheit auf ein frueheres Maass
von Tugend zurueckbringen, zurueckschrauben. Moral war immer
ein Prokrustes-Bett. Selbst die Politiker haben es darin den
Tugendpredigern nachgemacht: es giebt auch heute noch Parteien, die
als Ziel den Krebsgang aller Dinge traeumen. Aber es steht Niemandem
frei, Krebs zu sein. Es hilft nichts: man muss vorwaerts, will sagen
Schritt fuer Schritt weiter in der decadence (- dies meine Definition
des modernen "Fortschritts"... ). Man kann diese Entwicklung hemmen
und, durch Hemmung, die Entartung selber stauen, aufsammeln,
vehementer und ploetzlicher machen: mehr kann man nicht. -


44.

Mein Begriff vom Genie. - Grosse Maenner sind wie grosse Zeiten
Explosiv-Stoffe, in denen eine ungeheure Kraft aufgehaeuft ist; ihre
Voraussetzung ist immer, historisch und physiologisch, dass lange auf
sie hin gesammelt, gehaeuft, gespart und bewahrt worden ist, - dass
lange keine Explosion stattfand. Ist die Spannung in der Masse zu
gross geworden, so genuegt der zufaelligste Reiz, das "Genie", die
"That", das grosse Schicksal in die Welt zu rufen. Was liegt dann an
Umgebung, an Zeitalter, an "Zeitgeist", an "oeffentlicher Meinung"! -
Man nehme den Fall Napoleon's. Das Frankreich der Revolution, und noch
mehr das der Vorrevolution, wuerde aus sich den entgegengesetzten
Typus, als der Napoleon's ist, hervorgebracht haben: es hat ihn auch
hervorgebracht. Und weil Napoleon anders war, Erbe einer staerkeren,
laengeren, aelteren Civilisation als die, welche in Frankreich in
Dampf und Stuecke gieng, wurde er hier Herr, war er allein hier Herr.
Die grossen Menschen sind nothwendig, die Zeit, in der sie erscheinen,
ist zufaellig; dass sie fast immer ueber dieselbe Herr werden, liegt
nur darin, dass sie staerker, dass sie aelter sind, dass laenger auf
sie hin gesammelt worden ist. Zwischen einem Genie und seiner Zeit
besteht ein Verhaeltniss, wie zwischen stark und schwach, auch wie
zwischen alt und jung: die Zeit ist relativ immer viel juenger,
duenner, unmuendiger, unsicherer, kindischer. - Dass man hierueber
in Frankreich heute sehr anders denkt (in Deutschland auch: aber
daran liegt nichts), dass dort die Theorie vom milieu, eine wahre
Neurotiker-Theorie, sakrosankt und beinahe wissenschaftlich geworden
ist und bis unter die Physiologen Glauben findet, das "riecht nicht
gut", das macht Einem traurige Gedanken. - Man versteht es auch in
England nicht anders, doch darueber wird sich kein Mensch betrueben.
Dem Englaender stehen nur zwei Wege offen, sich mit dem Genie und
"grossen Manne" abzufinden: entweder demokratisch in der Art Buckle's
oder religioes in der Art Carlyle's. - Die Gefahr, die in grossen
Menschen und Zeiten liegt, ist ausser ordentlich; die Erschoepfung
jeder Art, die Sterilitaet folgt ihnen auf dem Fusse. Der grosse
Mensch ist ein Ende; die grosse Zeit, die Renaissance zum Beispiel,
ist ein Ende. Das Genie - in Werk, in That - ist nothwendig ein
Verschwender: dass es sich ausgiebt, ist seine Groesse... Der Instinkt
der Selbsterhaltung ist gleichsam ausgehaengt; der uebergewaltige
Druck der ausstroemenden Kraefte verbietet ihm jede solche Obhut und
Vorsicht. Man nennt das "Aufopferung"; man ruehmt seinen "Heroismus"
darin, seine Gleichgueltigkeit gegen das eigne Wohl, seine
Hingebung fuer eine Idee, eine grosse Sache, ein Vaterland: Alles
Missverstaendnisse... Er stroemt aus, er stroemt ueber, er verbraucht
sich, er schont sich nicht, - mit Fatalitaet, verhaengnissvoll,
unfreiwillig, wie das Ausbrechen eines Flusses ueber seine Ufer
unfreiwillig ist. Aber weil man solchen Explosiven viel verdankt, hat
man ihnen auch viel dagegen geschenkt, zum Beispiel eine Art hoeherer
Moral... Das ist ja die Art der menschlichen Dankbarkeit: sie
missversteht ihre Wohlthaeter.-


45.

Der Verbrecher und was ihm verwandt ist. - Der Verbrecher-Typus, das
ist der Typus des starken Menschen unter unguenstigen Bedingungen, ein
krank gemachter starker Mensch. Ihm fehlt die Wildniss, eine gewisse
freiere und gefaehrlichere Natur und Daseinsform, in der Alles, was
Waffe und Wehr im Instinkt des starken Menschen ist, zu Recht besteht.
Seine Tugenden sind von der Gesellschaft in Bann gethan; seine
lebhaftesten Triebe, die er mitgebracht hat, verwachsen alsbald
mit den niederdrueckenden Affekten, mit dem Verdacht, der Furcht,
der Unehre. Aber dies ist beinahe das Recept zur physiologischen
Entartung. Wer Das, was er am besten kann, am liebsten thaete,
heimlich thun muss, mit langer Spannung, Vorsicht, Schlauheit, wird
anaemisch; und weil er immer nur Gefahr, Verfolgung, Verhaengniss von
seinen Instinkten her erntet, verkehrt sich auch sein Gefuehl gegen
diese Instinkte - er fuehlt sie fatalistisch. Die Gesellschaft ist es,
unsre zahme, mittelmaessige, verschnittene Gesellschaft, in der ein
naturwuechsiger Mensch, der vom Gebirge her oder aus den Abenteuern
des Meeres kommt, nothwendig zum Verbrecher entartet. Oder beinahe
nothwendig: denn es giebt Faelle, wo ein solcher Mensch sich staerker
erweist als die Gesellschaft: der Corse Napoleon ist der beruehmteste
Fall. Fuer das Problem, das hier vorliegt, ist das Zeugniss
Dostoiewsky's von Belang - Dostoiewsky's, des einzigen Psychologen,
anbei gesagt, von dem ich Etwas zu lernen hatte: er gehoert zu den
schoensten Gluecksfaellen meines Lebens, mehr selbst noch als die
Entdeckung Stendhal's. Dieser tiefe Mensch, der zehn Mal Recht
hatte, die oberflaechlichen Deutschen gering zu schaetzen, hat die
sibirischen Zuchthaeusler, in deren Mitte er lange lebte, lauter
schwere Verbrecher, fuer die es keinen Rueckweg zur Gesellschaft mehr
gab, sehr anders empfunden als er selbst erwartete - ungefaehr als aus
dem besten, haertesten und werthvollsten Holze geschnitzt, das auf
russischer Erde ueberhaupt waechst. Verallgemeinern wir den Fall des
Verbrechers: denken wir uns Naturen, denen, aus irgend einem Grunde,
die oeffentliche Zustimmung fehlt, die wissen, dass sie nicht
als wohlthaetig, als nuetzlich empfunden werden, - jenes
Tschandala-Gefuehl, dass man nicht als gleich gilt, sondern als
ausgestossen, unwuerdig, verunreinigend. Alle solche Naturen haben die
Farbe des Unterirdischen auf Gedanken und Handlungen; an ihnen wird
Jegliches bleicher als an Solchen, auf deren Dasein das Tageslicht
ruht. Aber fast alle Existenzformen, die wir heute auszeichnen, haben
ehemals unter dieser halben Grabesluft gelebt: der wissenschaftliche
Charakter, der Artist, das Genie, der freie Geist, der Schauspieler,
der Kaufmann, der grosse Entdecker... So lange der Priester als
oberster Typus galt, war jede werthvolle Art Mensch entwerthet...
Die Zeit kommt - ich verspreche das - wo er als der niedrigste
gelten wird, als unser Tschandala, als die verlogenste, als die
unanstaendigste Art Mensch... Ich richte die Aufmerksamkeit darauf,
wie noch jetzt, unter dem mildesten Regiment der Sitte, das je auf
Erden, zum Mindesten in Europa, geherrscht hat, jede Abseitigkeit,
jedes lange, allzulange Unterhalb, jede ungewoehnliche,
undurchsichtige Daseinsform jenem Typus nahe bringt, den der
Verbrecher vollendet. Alle Neuerer des Geistes haben eine Zeit das
fahle und fatalistische Zeichen des Tschandala auf der Stirn: nicht,
weil sie so empfunden wuerden, sondern weil sie selbst die furchtbare
Kluft fuehlen, die sie von allem Herkoemmlichen und in Ehren Stehenden
trennt. Fast jedes Genie kennt als eine seiner Entwicklungen die
"catilinarische Existenz", ein Hass-, Rache- und Aufstands-Gefuehl
gegen Alles, was schon ist, was nicht mehr wird... Catilina - die
Praeexistenz-Form jedes Caesar. -


46.

Hier ist die Aussicht frei. - Es kann Hoehe der Seele sein, wenn ein
Philosoph schweigt; es kann Liebe sein, wenn er sich widerspricht;
es ist eine Hoeflichkeit des Erkennenden moeglich, welche luegt. Man
hat nicht ohne Feinheit gesagt: il est indigne des grands coeurs de
repandre le trouble, qu'ils ressentent: nur muss man hinzufuegen,
dass vor dem Unwuerdigsten sich nicht zu fuerchten ebenfalls Groesse
der Seele sein kann. Ein Weib, das liebt, opfert seine Ehre; ein
Erkennender, welcher "liebt", opfert vielleicht seine Menschlichkeit;
ein Gott, welcher liebte, ward Jude...


47.

Die Schoenheit kein Zufall. - Auch die Schoenheit einer Rasse oder
Familie, ihre Anmuth und Guete in allen Gebaerden wird erarbeitet: sie
ist, gleich dem Genie, das Schlussergebniss der accumulirten Arbeit
von Geschlechtern. Man muss dem guten Geschmacke grosse Opfer gebracht
haben, man muss um seinetwillen Vieles gethan, Vieles gelassen haben
- das siebzehnte Jahrhundert Frankreichs ist bewunderungswuerdig in
Beidem -, man muss in ihm ein Princip der Wahl, fuer Gesellschaft,
Ort, Kleidung, Geschlechtsbefriedigung gehabt haben, man muss
Schoenheit dem Vortheil, der Gewohnheit, der Meinung, der Traegheit
vorgezogen haben. Oberste Richtschnur: man muss sich auch vor sich
selber nicht "gehen lassen". - Die guten Dinge sind ueber die Maassen
kostspielig: und immer gilt das Gesetz, dass wer sie hat, ein Andrer
ist, als wer sie erwirbt. Alles Gute ist Erbschaft: was nicht ererbt
ist, ist unvollkommen, ist Anfang... In Athen waren zur Zeit Cicero's,
der darueber seine Ueberraschung ausdrueckt, die Maenner und
Juenglinge bei weitem den Frauen an Schoenheit ueberlegen: aber welche
Arbeit und Anstrengung im Dienste der Schoenheit hatte daselbst das
maennliche Geschlecht seit Jahrhunderten von sich verlangt! - Man soll
sich naemlich ueber die Methodik hier nicht vergreifen: eine blosse
Zucht von Gefuehlen und Gedanken ist beinahe Null (- hier liegt
das grosse Missverstaendniss der deutschen Bildung, die ganz
illusorisch ist): man muss den Leib zuerst ueberreden. Die strenge
Aufrechterhaltung bedeutender und gewaehlter Gebaerden, eine
Verbindlichkeit, nur mit Menschen zu leben, die sich nicht "gehen
lassen", genuegt vollkommen, um bedeutend und gewaehlt zu werden:
in zwei, drei Geschlechtern ist bereits Alles verinnerlicht. Es ist
entscheidend ueber das Loos von Volk und Menschheit, dass man die
Cultur an der rechten Stelle beginnt - nicht an der "Seele" (wie
es der verhaengnissvolle Aberglaube der Priester und Halb-Priester
war): die rechte Stelle ist der Leib, die Gebaerde, die Diaet, die
Physiologie, der Rest folgt daraus... Die Griechen bleiben deshalb das
erste Cultur-Ereigniss der Geschichte - sie wussten, sie thaten, was
Noth that; das Christenthum, das den Leib verachtete, war bisher das
groesste Unglueck der Menschheit. -


48.

Fortschritt in meinem Sinne. - Auch ich rede von "Rueckkehr zur
Natur", obwohl es eigentlich nicht ein Zurueckgehn, sondern ein
Hinaufkommen ist - hinauf in die hohe, freie, selbst furchtbare Natur
und Natuerlichkeit, eine solche, die mit grossen Aufgaben spielt,
spielen darf .. Um es im Gleichniss zu sagen: Napoleon war ein Stueck
"Rueckkehr zur Natur", so wie ich sie verstehe (zum Beispiel in rebus
tacticis, noch mehr, wie die Militaers wissen, im Strategischen). -
Aber Rousseau - wohin wollte der eigentlich zurueck? Rousseau, dieser
erste moderne Mensch, Idealist und canaille in Einer Person; der
die moralische "Wuerde" noethig hatte, um seinen eignen Aspekt
auszuhalten; krank vor zuegelloser Eitelkeit und zuegelloser
Selbstverachtung. Auch diese Missgeburt, welche sich an die Schwelle
der neuen Zeit gelagert hat, wollte "Rueckkehr zur Natur" - wohin,
nochmals gefragt, wollte Rousseau zurueck? - Ich hasse Rousseau noch
in der Revolution: sie ist der welthistorische Ausdruck fuer diese
Doppelheit von Idealist und canaille. Die blutige farce, mit der sich
diese Revolution abspielte, ihre "Immoralitaet", geht mich wenig an:
was ich hasse, ist ihre Rousseau'sche Moralitaet - die sogenannten
"Wahrheiten" der Revolution, mit denen sie immer noch wirkt und alles
Flache und Mittelmaessige zu sich ueberredet. Die Lehre von der
Gleichheit!... Aber es giebt gar kein giftigeres Gift: denn sie
scheint von der Gerechtigkeit selbst gepredigt, waehrend sie das
Ende der Gerechtigkeit ist... "Den Gleichen Gleiches, den Ungleichen
Ungleiches - das waere die wahre Rede der Gerechtigkeit: und, was
daraus folgt, Ungleiches niemals gleich machen." - Dass es um jene
Lehre von der Gleichheit herum so schauerlich und blutig zu gieng, hat
dieser "modernen Idee" par excellence eine Art Glorie und Feuerschein
gegeben, so dass die Revolution als Schauspiel auch die edelsten
Geister verfuehrt hat. Das ist zuletzt kein Grund, sie mehr zu achten.
- Ich sehe nur Einen, der sie empfand, wie sie empfunden werden muss,
mit Ekel - Goethe...


49.

Goethe - kein deutsches Ereigniss, sondern ein europaeisches: ein
grossartiger Versuch, das achtzehnte Jahrhundert zu ueberwinden durch
eine Rueckkehr zur Natur, durch ein Hinaufkommen zur Natuerlichkeit
der Renaissance, eine Art Selbstueberwindung von Seiten dieses
Jahrhunderts. - Er trug dessen staerkste Instinkte in sich: die
Gefuehlsamkeit, die Natur-Idolatrie, das Antihistorische, das
Idealistische, das Unreale und Revolutionaere (- letzteres ist nur
eine Form des Unrealen). Er nahm die Historie, die Naturwissenschaft,
die Antike, insgleichen Spinoza zu Huelfe, vor Allem die praktische
Thaetigkeit; er umstellte sich mit lauter geschlossenen Horizonten; er
loeste sich nicht vom Leben ab, er stellte sich hinein; er war nicht
verzagt und nahm so viel als moeglich auf sich, ueber sich, in sich.
Was er Wollte, das war Totalitaet; er bekaempfte das Auseinander
von Vernunft, Sinnlichkeit, Gefuehl, Wille (- in abschreckendster
Scholastik durch Kant gepredigt, den Antipoden Goethe's), er
disciplinirte sich zur Ganzheit, er schuf sich... Goethe war, inmitten
eines unreal gesinnten Zeitalters, ein ueberzeugter Realist: er sagte
ja zu Allem, was ihm hierin verwandt war, - er hatte kein groesseres
Erlebniss als jenes ens realissimum, genannt Napoleon. Goethe
concipirte einen starken, hochgebildeten, in aller Leiblichkeiten
geschickten, sich selbst im Zaume habenden, vor sich selber
ehrfuerchtigen Menschen, der sich den ganzen Umfang und Reichthum
der Natuerlichkeit zu goennen wagen darf, der stark genug zu dieser
Freiheit ist; den Menschen der Toleranz, nicht aus Schwaeche, sondern
aus Staerke, weil er Das, woran die durchschnittliche Natur zu Grunde
gehn wuerde, noch zu seinem Vortheile zu brauchen weiss; den Menschen,
fuer den es nichts Verbotenes mehr giebt, es sei denn die Schwaeche,
heisse sie nun Laster oder Tugend... Ein solcher freigewordner Geist
steht mit einem freudigen und vertrauenden Fatalismus mitten im All,
im Glauben, dass nur das Einzelne verwerflich ist, dass im Ganzen sich
Alles erloest und bejaht - er verneint nicht mehr... Aber ein solcher
Glaube ist der hoechste aller moeglichen Glauben: ich habe ihn auf den
Namen des Dionysos getauft. -


50.

Man koennte sagen, dass in gewissem Sinne das neunzehnte Jahrhundert
Das alles auch erstrebt hat, was Goethe als Person erstrebte:
eine Universalitaet im Verstehn, im Gutheissen, ein
Ansich-heran-kommen-lassen von Jedwedem, einen verwegnen Realismus,
eine Ehrfurcht vor allem Thatsaechlichen. Wie kommt es, dass
das Gesammt-Ergebniss kein Goethe, sondern ein Chaos ist, ein
nihilistisches Seufzen, ein Nicht-wissen-wo-aus-noch-ein, ein Instinkt
von Ermuedung, der in praxi fortwaehrend dazu treibt, zum achtzehnten
Jahrhundert zurueckzugreifen? (- zum Beispiel als Gefuehls-Romantik,
als Altruismus und Hyper-Sentimentalitaet, als Femininismus im
Geschmack, als Socialismus in der Politik.) Ist nicht das neunzehnte
Jahrhundert, zumal in seinem Ausgange, bloss ein verstaerktes
verrohtes achtzehntes Jahrhundert, das heisst ein
decadence-Jahrhundert? So dass Goethe nicht bloss fuer Deutschland,
sondern fuer ganz Europa bloss ein Zwischenfall, ein schoenes Umsonst
gewesen waere? - Aber man missversteht grosse Menschen, wenn man sie
aus der armseligen Perspektive eines oeffentlichen Nutzens ansieht.
Dass man keinen Nutzen aus ihnen zu ziehn weiss, das gehoert selbst
vielleicht zur Groesse...


51.

Goethe ist der letzte Deutsche, vor dem ich Ehrfurcht habe: er haette
drei Dinge empfunden, die ich empfinde, - auch verstehen wir uns ueber
das "Kreuz"... Man fragt mich oefter, wozu ich eigentlich deutsch
schriebe: nirgendswo wuerde ich schlechter gelesen, als im Vaterlande.
Aber wer weiss zuletzt, ob ich auch nur wuensche, heute gelesen zu
werden? - Dinge schaffen, an denen umsonst die Zeit ihre Zaehne
versucht; der Form nach, der Substanz nach um eine kleine
Unsterblichkeit bemueht sein - ich war noch nie bescheiden genug,
weniger von mir zu verlangen. Der Aphorismus, die Sentenz, in denen
ich als der Erste unter Deutschen Meister bin, sind die Formen der
"Ewigkeit"; mein Ehrgeiz ist, in zehn Saetzen zu sagen, was jeder
Andre in einem Buche sagt, - was jeder Andre in einem Buche nicht
sagt...

Ich habe der Menschheit das tiefste Buch gegeben, das sie besitzt,
meinen Zarathustra: ich gebe ihr ueber kurzem das unabhaengigste. -



Was ich den Alten verdanke.

1.

Zum Schluss ein Wort ueber jene Welt, zu der ich Zugaenge gesucht, zu
der ich vielleicht einen neuen Zugang gefunden habe - die alte Welt.
Mein Geschmack, der der Gegensatz eines duldsamen Geschmacks sein mag,
ist auch hier fern davon, in Bausch und Bogen ja zu sagen: er sagt
ueberhaupt nicht gern ja, lieber noch Nein, am allerliebsten gar
nichts... Das gilt von ganzen Culturen, das gilt von Buechern, - es
gilt auch von Orten und Landschaften. Im Grunde ist es eine ganz
kleine Anzahl antiker Buecher, die in meinem Leben mitzaehlen; die
beruehmtesten sind nicht darunter. Mein Sinn fuer Stil, fuer das
Epigramm als Stil erwachte fast augenblicklich bei der Beruehrung mit
Sallust. Ich habe das Erstaunen meines verehrten Lehrers Corssen nicht
vergessen, als er seinem schlechtesten Lateiner die allererste Censur
geben musste -, ich war mit Einem Schlage fertig. Gedraengt, streng,
mit so viel Substanz als moeglich auf dem Grunde, eine kalte Bosheit
gegen das "schoene Wort", auch das "schoene Gefuehl" - daran errieth
ich mich. Man wird, bis in meinen Zarathustra hinein, eine sehr
ernsthafte Ambition nach roemischem Stil, nach dem "aere perennius"
im Stil bei mir wiedererkennen. - Nicht anders ergieng es mir bei der
ersten Beruehrung mit Horaz. Bis heute habe ich an keinem Dichter
dasselbe artistische Entzuecken gehabt, das mir von Anfang an eine
Horazische Ode gab. In gewissen Sprachen ist Das, was hier erreicht
ist, nicht einmal zu wollen. Dies Mosaik von Worten, wo jedes Wort
als Klang, als Ort, als Begriff, nach rechts und links und ueber das
Ganze hin seine Kraft ausstroemt, dies minimum in Umfang und Zahl
der Zeichen, dies damit erzielte maximum in der Energie der Zeichen
- das Alles ist roemisch und, wenn man mir glauben will, vornehm
par excellence. Der ganze Rest von Poesie wird dagegen etwas zu
Populaeres, - eine blosse Gefuehls-Geschwaetzigkeit...


2.

Den Griechen verdanke ich durchaus keine verwandt starken Eindruecke;
und, um es geradezu herauszusagen, sie koennen uns nicht sein, was die
Roemer sind. Man lernt nicht von den Griechen - ihre Art ist zu fremd,
sie ist auch zu fluessig, um imperativisch, um "klassisch" zu wirken.
Wer haette je an einem Griechen schreiben gelernt! Wer haette es je
ohne die Roemer gelernt!... Man wende mir ja nicht Plato ein. Im
Verhaeltniss zu Plato bin ich ein gruendlicher Skeptiker und war
stets ausser Stande, in die Bewunderung des Artisten Plato, die unter
Gelehrten herkoemmlich ist, einzustimmen. Zuletzt habe ich hier
die raffinirtesten Geschmacksrichter unter den Alten selbst auf
meiner Seite. Plato wirft, wie mir scheint, alle Formen des Stils
durcheinander, er ist damit ein erster decadent des Stils: er hat
etwas Aehnliches auf dem Gewissen, wie die Cyniker, die die satura
Menippea erfanden. Dass der Platonische Dialog, diese entsetzlich
selbstgefaellige und kindliche Art Dialektik, als Reiz wirken koenne,
dazu muss man nie gute Franzosen gelesen haben, - Fontenelle zum
Beispiel. Plato ist langweilig. - Zuletzt geht mein Misstrauen
bei Plato in die Tiefe: ich finde ihn so abgeirrt von
allen Grundinstinkten der Hellenen, so vermoralisirt, so
praeexistent-christlich - er hat bereits den Begriff "gut" als
obersten Begriff -, dass ich von dem ganzen Phaenomen Plato eher
das harte Wort "hoeherer Schwindel" oder, wenn man's lieber hoert,
Idealismus - als irgend ein andres gebrauchen moechte. Man hat theuer
dafuer bezahlt, dass dieser Athener bei den Aegyptern in die Schule
gieng (- oder bei den Juden in Agypten?...) Im grossen Verhaengniss
des Christenthums ist Plato jene "Ideal" genannte Zweideutigkeit
und Fascination, die den edleren Naturen des Alterthums es moeglich
machte, sich selbst misszuverstehn und die Bruecke zu betreten,
die zum "Kreuz" fuehrte... Und wie viel Plato ist noch im Begriff
"Kirche", in Bau, System, Praxis der Kirche! - Meine Erholung,
meine Vorliebe, meine Kur von allem Platonismus war zu jeder Zeit
Thukydides. Thukydides und, vielleicht, der principe Machiavell's sind
mir selber am meisten verwandt durch den unbedingten Willen, sich
Nichts vorzumachen und die Vernunft in der Realitaet zu sehn, -
nicht in der "Vernunft", noch weniger in der "Moral"... Von der
jaemmerlichen Schoenfaerberei der Griechen in's Ideal, die der
"klassisch gebildete" Juengling als Lohn fuer seine Gymnasial-Dressur
in's Leben davontraegt, kurirt Nichts so gruendlich als Thukydides.
Man muss ihn Zeile fuer Zeile umwenden und seine Hintergedanken
so deutlich ablesen wie seine Worte: es giebt wenige so
hintergedankenreiche Denker. In ihm kommt die Sophisten-Cultur, will
sagen die Realisten-Cultur, zu ihrem vollendeten Ausdruck: diese
unschaetzbare Bewegung inmitten des eben allerwaerts losbrechenden
Moral- und Ideal-Schwindels der sokratischen Schulen. Die griechische
Philosophie als die decadence des griechischen Instinkts; Thukydides
als die grosse Summe, die letzte Offenbarung jener starken, strengen,
harten Thatsaechlichkeit, die dem aelteren Hellenen im Instinkte lag.
Der Muth vor der Realitaet unterscheidet zuletzt solche Naturen wie
Thukydides und Plato: Plato ist ein Feigling vor der Realitaet, -
folglich fluechtet er in's Ideal; Thukydides hat sich in der Gewalt,
folglich behaelt er auch die Dinge in der Gewalt...


3.

In den Griechen "schoene Seelen", "goldene Mitten" und andre
Vollkommenheiten auszuwittern, etwa an ihnen die Ruhe in der Groesse,
die ideale Gesinnung, die hohe Einfalt bewundern - vor dieser "hohen
Einfalt", einer niaiserie allemande zu guterletzt, war ich durch den
Psychologen behuetet, den ich in mir trug. Ich sah ihren staerksten
Instinkt, den Willen zur Macht, ich sah sie zittern vor der
unbaendigen Gewalt dieses Triebs, - ich sah alle ihre Institutionen
wachsen aus Schutzmaassregeln, um sich vor einander gegen ihren
inwendigen Explosivstoff sicher zu stellen. Die ungeheure Spannung
im Innern entlud sich dann in furchtbarer und ruecksichtsloser
Feindschaft nach Aussen: die Stadtgemeinden zerfleischten sich unter
einander, damit die Stadtbuerger jeder einzelnen vor sich selber
Ruhe faenden. Man hatte es noethig, stark zu sein: die Gefahr war
in der Naehe -, sie lauerte ueberall. Die prachtvoll geschmeidige
Leiblichkeit, der verwegene Realismus und Immoralismus, der dem
Hellenen eignet, ist eine Noth, nicht eine "Natur" gewesen. Er folgte
erst, er war nicht von Anfang an da. Und mit Festen und Kuensten
wollte man auch nichts Andres als sich obenauf fuehlen, sich obenauf
zeigen: es sind Mittel, sich selber zu verherrlichen, unter Umstaenden
vor sich Furcht zu machen... Die Griechen auf deutsche Manier
nach ihren Philosophen beurtheilen, etwa die Biedermaennerei der
sokratischen Schulen zu Aufschluessen darueber benutzen, was im
Grunde hellenisch sei!... Die Philosophen sind ja die decadents des
Griechenthums, die Gegenbewegung gegen den alten, den vornehmen
Geschmack (- gegen den agonalen Instinkt, gegen die Polis, gegen
den Werth der Rasse, gegen die Autoritaet des Herkommens). Die
sokratischen Tugenden wurden gepredigt, weil sie den Griechen abhanden
gekommen waren: reizbar, furchtsam, unbestaendig, Komoedianten
allesammt, hatten sie ein paar Gruende zu viel, sich Moral predigen zu
lassen. Nicht, dass es Etwas geholfen haette: aber grosse Worte und
Attitueden stehen decadents so gut...


4.

Ich war der erste, der, zum Verstaendniss des aelteren, des noch
reichen und selbst ueberstroemenden hellenischen Instinkts, jenes
wundervolle Phaenomen ernst nahm, das den Namen des Dionysos traegt:
es ist einzig erklaerbar aus einem Zuviel von Kraft. Wer den Griechen
nachgeht, wie jener tiefste Kenner ihrer Cultur, der heute lebt, wie
Jakob Burckhardt in Basel, der wusste sofort, dass damit Etwas gethan
sei: Burckhardt fuegte seiner "Cultur der Griechen" einen eignen
Abschnitt ueber das genannte Phaenomen ein. Will man den Gegensatz,
so sehe man die beinahe erheiternde Instinkt-Armuth der deutschen
Philologen, wenn sie in die Naehe des Dionysischen kommen. Der
beruehmte Lobeck zumal, der mit der ehrwuerdigen Sicherheit eines
zwischen Buechern ausgetrockneten Wurms in diese Welt geheimnissvoller
Zustaende hineinkroch und sich ueberredete, damit wissenschaftlich zu
sein, dass er bis zum Ekel leichtfertig und kindisch war, - Lobeck hat
mit allem Aufwande von Gelehrsamkeit zu verstehn gegeben, eigentlich
habe es mit allen diesen Curiositaeten Nichts auf sich. In der That
moechten die Priester den Theilhabern an solchen Orgien einiges nicht
Werthlose mitgetheilt haben, zum Beispiel, dass der Wein zur Lust
anrege, dass der Mensch unter Umstaenden von Fruechten lebe, dass die
Pflanzen im Fruehjahr aufbluehn, im Herbst verwelken. Was jenen so
befremdlichen Reichthum an Riten, Symbolen und Mythen orgiastischen
Ursprungs angeht, von dem die antike Welt ganz woertlich ueberwuchert
ist, so findet Lobeck an ihm einen Anlass, noch um einen Grad
geistreicher zu werden. "Die Griechen, sagt er Aglaophamus I, 672,
hatten sie nichts Anderes zu thun, so lachten, sprangen, rasten sie
umher, oder, da der Mensch mitunter auch dazu Lust hat, so sassen sie
nieder, weinten und jammerten. Andere kamen dann spaeter hinzu und
suchten doch irgend einen Grund fuer das auffallende Wesen; und so
entstanden zur Erklaerung jener Gebraeuche jene zahllosen Festsagen
und Mythen. Auf der andren Seite glaubte man, jenes possirliche
Treiben, welches nun einmal an den Festtagen stattfand, gehoere auch
nothwendig zur Festfeier, und hielt es als einen unentbehrlichen Theil
des Gottesdienstes fest." - Das ist veraechtliches Geschwaetz, man
wird einen Lobeck nicht einen Augenblick ernst nehmen. Ganz anders
beruehrt es uns, wenn wir den Begriff "griechisch" pruefen, den
Winckelmann und Goethe sich gebildet haben, und ihn unvertraeglich mit
jenem Elemente finden, aus dem die dionysische Kunst waechst, - mit
dem Orgiasmus. Ich zweifle in der That nicht daran, dass Goethe etwas
Derartiges grundsaetzlich aus den Moeglichkeiten der griechischen
Seele ausgeschlossen haette. Folglich verstand Goethe die Griechen
nicht. Denn erst in den dionysischen Mysterien, in der Psychologie des
dionysischen Zustands spricht sich die Grundthatsache des hellenischen
Instinkts aus - sein "Wille zum Leben". Was verbuergte sich der
Hellene mit diesen Mysterien? Das ewige Leben, die ewige Wiederkehr
des Lebens; die Zukunft in der Vergangenheit verheissen und geweiht;
das triumphirende Ja zum Leben ueber Tod und Wandel hinaus; das wahre
Leben als das Gesammt-Fortleben durch die Zeugung, durch die Mysterien
der Geschlechtlichkeit. Den Griechen war deshalb das geschlechtliche
Symbol das ehrwuerdige Symbol an sich, der eigentliche Tiefsinn
innerhalb der ganzen antiken Froemmigkeit. Alles Einzelne im Akte
der Zeugung, der Schwangerschaft, der Geburt erweckte die hoechsten
und feierlichsten Gefuehle. In der Mysterienlehre ist der Schmerz
heilig gesprochen: die "Wehen der Gebaererin" heiligen den Schmerz
ueberhaupt, - alles Werden und Wachsen, alles Zukunft-Verbuergende
bedingt den Schmerz... Damit es die Lust des Schaffens giebt, damit
der Wille zum Leben sich ewig selbst bejaht, muss es auch ewig die
"Qual der Gebaererin" geben... Dies Alles bedeutet das Wort Dionysos:
ich kenne keine hoehere Symbolik als diese griechische Symbolik, die
der Dionysien. In ihr ist der tiefste Instinkt des Lebens, der zur
Zukunft des Lebens, zur Ewigkeit des Lebens, religioes empfunden, -
der Weg selbst zum Leben, die Zeugung, als der heilige Weg... Erst das
Christenthum, mit seinem Ressentiment gegen das Leben auf dem Grunde,
hat aus der Geschlechtlichkeit etwas Unreines gemacht: es warf Koth
auf den Anfang, auf die Voraussetzung unseres Lebens...


5.

Die Psychologie des Orgiasmus als eines ueberstroemenden Lebens- und
Kraftgefuehls, innerhalb dessen selbst der Schmerz noch als Stimulans
wirkt, gab mir den Schluessel zum Begriff des tragischen Gefuehls,
das sowohl von Aristoteles als in Sonderheit von unsern Pessimisten
missverstanden worden ist. Die Tragoedie ist so fern davon, Etwas fuer
den Pessimismus der Hellenen im Sinne Schopenhauer's zu beweisen, dass
sie vielmehr als dessen entscheidende Ablehnung und Gegen-Instanz zu
gelten hat. Das ja sagen zum Leben selbst noch in seinen fremdesten
und haertesten Problemen; der Wille zum Leben, im Opfer seiner
hoechsten Typen der eignen Unerschoepflichkeit frohwerdend - das
nannte ich dionysisch, das errieth ich als die Bruecke zur Psychologie
des tragischen Dichters. Nicht um von Schrecken und Mitleiden
loszukommen, nicht um sich von einem gefaehrlichen Affekt durch dessen
vehemente Entladung zu reinigen - so verstand es Aristoteles -:
sondern um, ueber Schrecken und Mitleid hinaus, die ewige Lust des
Werdens selbst zu sein, - jene Lust, die auch noch die Lust am
Vernichten in sich schliesst... Und damit beruehre ich wieder die
Stelle, von der ich einstmals ausgieng - die "Geburt der Tragoedie"
war meine erste Umwerthung aller Werthe: damit stelle ich mich wieder
auf den Boden zurueck, aus dem mein Wollen, mein Koennen waechst -
ich, der letzte Juenger des Philosophen Dionysos, - ich, der Lehrer
der ewigen Wiederkunft...



Der Hammer redet.

Also sprach Zarathustra - 3, 90.

"Warum so hart! - sprach zum Diamanten einst die Kuechen-Kohle: sind
wir denn nicht Nah-Verwandte?"

Warum so weich? Oh meine Brueder, also frage ich euch: seid ihr denn
nicht - meine Brueder?

Warum so weich, so weichend und nachgebend? Warum ist so viel
Leugnung, Verleugnung in eurem Herzen? so wenig Schicksal in eurem
Blicke?

Und wollt ihr nicht Schicksale sein und Unerbittliche: wie koenntet
ihr einst mit mir - siegen?

Und wenn eure Haerte nicht blitzen und schneiden und zerschneiden
will: wie koenntet ihr einst mit mir - schaffen?

Alle Schaffenden naemlich sind hart. Und Seligkeit muss es euch
duenken, eure Hand auf Jahrtausende zu druecken wie auf Wachs, -

- Seligkeit, auf dem Willen von Jahrtausenden zu schreiben wie auf
Erz, - haerter als Erz, edler als Erz. Ganz hart allein ist das
Edelste.

Diese neue Tafel, oh meine Brueder, stelle ich ueber euch: werdet
hart! - -




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GOTZEN-DAMMERUNG ***

This file should be named 7gtzn10.txt or 7gtzn10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7gtzn11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7gtzn10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

