Project Gutenberg's Heidi kann brauchen, was es gelernt hat, by Johanna Spyri
#5 in our series by Johanna Spyri

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Heidi kann brauchen, was es gelernt hat

Author: Johanna Spyri

Release Date: February, 2005 [EBook #7512]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 12, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIDI, VOL. 2 ***




Produced by Gunther Olesch




This text has been derived from HTML files at "Projekt Gutenberg - DE"
(http://www.gutenberg2000.de/spyri/heidi2/heidi2.htm), prepared by
Gerd Bouillon.




Johanna Spyri

Heidi kann brauchen, was es gelernt hat




Inhalt

Reisezuruestungen

Ein Gast auf der Alm

Eine Vergeltung

Der Winter im Doerfli

Der Winter dauert fort

Die fernen Freunde regen sich

Wie es auf der Alp weitergeht

Es geschieht, was keiner erwartet hat

Es wird Abschied genommen, aber auf Wiedersehen



Reisezuruestungen

Der freundliche Herr Doktor, der den Entscheid gegeben hatte, dass
das Kind Heidi wieder in seine Heimat zurueckgebracht werden sollte,
ging eben durch die breite Strasse dem Hause Sesemann zu. Es war ein
sonniger Septembermorgen, so licht und lieblich, dass man haette
denken koennen, alle Menschen muessten sich darueber freuen. Aber der
Herr Doktor schaute auf die weissen Steine zu seinen Fuessen, so dass
er den blauen Himmel ueber sich nicht einmal bemerken konnte. Es lag
eine Traurigkeit auf seinem Gesichte, die man vorher nie da gesehen
hatte, und seine Haare waren viel grauer geworden seit dem Fruehjahr.
Der Doktor hatte eine einzige Tochter gehabt, mit der er seit dem Tode
seiner Frau sehr nahe zusammen gelebt hatte und die seine ganze Freude
gewesen war. Vor einigen Monaten war ihm das bluehende Maedchen durch
den Tod entrissen worden. Seither sah man den Herrn Doktor nie mehr so
recht froehlich, wie er vorher fast immer gewesen war.

Auf den Zug an der Hausglocke oeffnete Sebastian mit grosser
Zuvorkommenheit die Eingangstuer und machte gleich alle Bewegungen
eines ergebenen Dieners; denn der Herr Doktor war nicht nur der
erste Freund des Hausherrn und dessen Toechterchen, durch seine
Freundlichkeit hatte er sich, wie ueberall, die saemtlichen
Hausbewohner zu guten Freunden gemacht.

"Alles beim alten, Sebastian?" fragte der Herr Doktor wie gewohnt mit
freundlicher Stimme und ging die Treppe hinauf, gefolgt von Sebastian,
der nicht aufhoerte, allerlei Zeichen der Ergebenheit zu machen,
obschon der Herr Doktor sie eigentlich nicht sehen konnte, denn er
kehrte dem Nachfolgenden den Ruecken.

"Gut, dass du kommst, Doktor", rief Herr Sesemann dem Eintretenden
entgegen. "Wir muessen durchaus noch einmal die Schweizerreise
besprechen, ich muss von dir hoeren, ob du unter allen Umstaenden bei
deinem Ausspruche bleibst, auch nachdem nun bei Klaerchen entschieden
ein besserer Zustand eingetreten ist."

"Mein lieber Sesemann, wie kommst du mir denn vor?" entgegnete der
Angekommene, indem er sich zu seinem Freunde hinsetzte. "Ich moechte
wirklich wuenschen, dass deine Mutter hier waere; mit der wird alles
gleich klar und einfach und kommt ins rechte Geleise. Mit dir aber ist
ja kein Fertigwerden. Du laessest mich heute zum dritten Male zu dir
kommen, damit ich dir immer noch einmal dasselbe sage. -

"Ja, du hast recht, die Sache muss dich ungeduldig machen, aber du
musst doch begreifen, lieber Freund" - und Herr Sesemann legte seine
Hand wie bittend auf die Schulter seines Freundes -, "es wird mir gar
zu schwer, dem Kinde zu versagen, was ich ihm so bestimmt versprochen
hatte und worauf es sich nun monatelang Tag und Nacht gefreut hat.
Auch diese letzte schlimme Zeit hat das Kind so geduldig ertragen,
immer in der Hoffnung, dass die Schweizerreise nahe sei und dass es
seine Freundin Heidi auf der Alp besuchen koenne; und nun soll ich
dem guten Kinde, das ja sonst schon so vieles entbehren muss, die
langgenaehrte Hoffnung mit einemmal wieder durchstreichen - das ist
mir fast nicht moeglich."

"Sesemann, das muss sein", sagte sehr bestimmt der Herr Doktor, und
als sein Freund stillschweigend und niedergeschlagen dasass, fuhr er
nach einer Weile fort: "Bedenke doch, wie die Sache steht. Klara hat
seit Jahren keinen so schlimmen Sommer gehabt, wie dieser letzte war.
Von einer so grossen Reise kann keine Rede sein, ohne dass wir die
schlimmsten Folgen zu befuerchten haetten. Dazu sind wir nun in den
September eingetreten, da kann es ja noch schoen sein oben auf der
Alp, es kann aber auch schon sehr kuehl werden. Die Tage sind nicht
mehr lang, und oben bleiben und da die Naechte zubringen kann Klara
doch nun gar nicht. So haette sie kaum ein paar Stunden oben zu
verweilen. Der Weg von Bad Ragaz dort hinauf muss ja schon mehrere
Stunden dauern, denn zur Alp hinauf muss sie entschieden im Sessel
getragen werden. Kurz, Sesemann, es kann nicht sein! Aber ich will
mit dir hineingehen und mit Klara reden, sie ist ja ein vernuenftiges
Maedchen, ich will ihr meinen Plan mitteilen. Im kommenden Mai soll
sie erst nach Ragaz hinkommen; dort soll eine laengere Badekur
unternommen werden, so lange, bis es huebsch warm wird oben auf der
Alp. Dann kann sie dort von Zeit zu Zeit hinaufgetragen werden, da
wird sie diese Bergpartien erfrischt und gestaerkt, wie sie dann sein
wird, ganz anders geniessen, als es jetzt geschaehe. Du begreifst
auch, Sesemann, wenn wir noch eine leise Hoffnung fuer den Zustand
deines Kindes aufrechterhalten wollen, so haben wir die aeusserste
Schonung und die sorgfaeltigste Behandlung zu beobachten."

Herr Sesemann, der bis dahin schweigend und mit dem Ausdrucke
trauriger Ergebung zugehoert hatte, fuhr jetzt auf einmal empor:

"Doktor", rief er aus, "sag es mir ehrlich: Hast du wirklich noch
Hoffnung auf eine Aenderung dieses Zustandes?"

Der Herr Doktor zuckte die Achseln. "Wenig", sagte er halblaut. "Aber
komm, denk einmal einen Augenblick an mich, lieber Freund! Hast du
nicht ein liebes Kind, das nach dir verlangt und sich auf deine
Heimkehr freut, wenn du weg bist? Nie musst du in ein veroedetes Haus
zurueckkehren und dich allein an deinen Tisch hinsetzen. Und dein
Kind hat's auch gut daheim. Muss es auch vieles entbehren, was
andere geniessen koennen, so ist es in manch anderem auch vor vielen
bevorzugt. Nein, Sesemann, ihr seid nicht so sehr zu beklagen, ihr
habt es doch recht gut, so zusammenzusein; denk an mein einsames
Haus!"

Herr Sesemann war aufgestanden und ging nun mit grossen Schritten im
Zimmer auf und ab, wie er immer zu tun pflegte, wenn ihn irgendeine
Sache stark beschaeftigte. Auf einmal stand er vor seinem Freunde
still und klopfte ihm auf die Schulter.

"Doktor, ich habe einen Gedanken: Ich kann dich nicht so sehen, du
bist ja gar nicht mehr der alte. Du musst ein wenig aus dir heraus,
und weisst du, wie? Du sollst die Reise unternehmen und das Kind Heidi
auf seiner Alp besuchen in unser aller Namen."

Der Herr Doktor war sehr ueberrascht von dem Vorschlage und wollte
sich dagegen wehren, aber Herr Sesemann liess ihm keine Zeit. Er war
so erfreut und erfuellt von seiner neuen Idee, dass er den Freund
unter den Arm fasste und nach dem Zimmer seines Toechterchens
hinueberzog. Der gute Herr Doktor war fuer die kranke Klara immer eine
erfreuliche Erscheinung, denn er hatte sie von jeher mit einer grossen
Freundlichkeit behandelt und ihr jedesmal, wenn er kam, etwas Lustiges
und Erheiterndes zu erzaehlen gewusst. Warum er das jetzt nicht mehr
konnte, wusste sie wohl und haette so gern ihn wieder froh gemacht.
Sie streckte ihm gleich die Hand entgegen, und er setzte sich zu ihr
hin. Herr Sesemann rueckte seinen Stuhl auch heran, und indem er Klara
bei der Hand fasste, fing er an von der Schweizerreise zu reden und
wie er sich selbst darauf gefreut hatte. Ueber den Hauptpunkt aber,
dass sie nun unmoeglich mehr stattfinden koennte, glitt er eilig
hinweg, denn er fuerchtete sich ein wenig vor den kommenden Traenen.
Dann ging er schnell auf den neuen Gedanken ueber und machte Klara
darauf aufmerksam, wie wohltaetig es fuer ihren guten Freund waere,
wenn er diese Erholungsreise unternehmen wuerde.

Die Traenen waren wirklich aufgestiegen und schwammen in den blauen
Augen, wie sehr sich auch Klara Muehe gab, sie niederzudruecken, denn
sie wusste, wie ungern der Papa sie weinen sah. Aber es war auch hart,
dass nun alles aus sein sollte, und den ganzen Sommer hindurch war die
Aussicht auf die Reise zum Heidi ihre einzige Freude und ihr Trost
gewesen in all den langen, einsamen Stunden, die sie durchlebt hatte.
Aber Klara war nicht gewohnt zu markten, sie wusste recht gut, dass
der Papa ihr nur versagte, was zum Boesen fuehren wuerde und darum
nicht sein durfte. Sie schluckte ihre Traenen hinunter und wandte sich
nun der einzigen Hoffnung zu, die ihr blieb. Sie nahm die Hand ihres
guten Freundes und streichelte sie und bat flehentlich:

"O bitte, Herr Doktor, nicht wahr, Sie gehen zum Heidi, und dann
kommen Sie, um mir alles zu erzaehlen, wie es ist dort oben und was
das Heidi macht und der Grossvater und der Peter und die Geissen, ich
kenne sie alle so gut! Und dann nehmen Sie mit, was ich dem Heidi
schicken will, ich habe schon alles ausgedacht und auch etwas fuer die
Grossmutter. Bitte, Herr Doktor, tun Sie's doch; ich will auch gewiss
unterdessen Fischtran nehmen, soviel Sie nur wollen."

Ob dieses Versprechen der Sache den Ausschlag gab, kann man nicht
wissen, aber es ist anzunehmen, denn der Herr Doktor laechelte und
sagte: "Dann muss ich ja wohl gehen, Klaerchen, so wirst du uns einmal
rund und fest, wie wir dich haben wollen, Papa und ich. Und wann muss
ich denn reisen, hast du das schon bestimmt?"

"Am liebsten gleich morgen frueh, Herr Doktor", entgegnete Klara.

"Ja, sie hat recht", fiel hier der Vater ein; "die Sonne scheint, der
Himmel ist blau, es ist keine Zeit zu verlieren, fuer jeden solchen
Tag ist es schade, den du noch nicht auf der Alp geniessen kannst."

Der Herr Doktor musste ein wenig lachen: "Naechstens wirst du mir
vorwerfen, dass ich noch da bin, Sesemann; so muss ich wohl machen,
dass ich fortkomme."

Aber Klara hielt den Aufstehenden fest; erst musste sie ihm ja
noch alle Auftraege an das Heidi uebergeben und ihm noch so vieles
anempfehlen, das er recht betrachten und ihr dann davon erzaehlen
sollte. Die Sendung an das Heidi konnte ihm erst spaeter zugeschickt
werden, denn Fraeulein Rottenmeier musste erst alles verpacken
helfen; sie war aber eben auf einer ihrer Wanderungen durch die Stadt
begriffen, von denen sie nicht so schnell zurueckkehrte.

Der Herr Doktor versprach, alles genau auszurichten, die Reise, wenn
nicht am Morgen frueh, so doch womoeglich noch im Laufe des folgenden
Tages anzutreten und dann bei seiner Heimkehr getreulich Bericht zu
erstatten ueber alles, was er gesehen und erlebt haben wuerde.

Die Diener eines Hauses haben oft eine merkwuerdige Gabe, die Dinge zu
erfassen, die im Hause ihrer Herren vor sich gehen, lange bevor diese
dazu kommen, ihnen Mitteilung davon zu machen. Sebastian und Tinette
mussten diese Gabe in hohem Grade besitzen, denn eben, als der Herr
Doktor, von Sebastian begleitet, die Treppe hinunterging, trat Tinette
ins Zimmer der Klara ein, die nach dem Maedchen geschellt hatte.

"Holen Sie diese Schachtel voll ganz frischer, weicher Kuchen, wie
wir sie zum Kaffee haben, Tinette", sagte Klara und deutete auf die
Schachtel hin, die schon lange bereitgestanden hatte. Tinette erfasste
das bezeichnete Ding an einer Ecke und liess es veraechtlich an ihrer
Hand baumeln. Unter der Tuere sagte sie schnippisch:

"Es ist wohl der Muehe wert."

Als der Sebastian unten mit gewohnter Hoeflichkeit die Tuere
aufgemacht hatte, sagte er mit einem Bueckling:

"Wenn der Herr Doktor wollten so freundlich sein und dem Mamsellchen
auch einen Gruss vom Sebastian bestellen."

"Ah, sieh da, Sebastian", sagte der Herr Doktor freundlich; "so wissen
Sie denn auch schon, dass ich reise?"

Sebastian musste ein wenig husten.

"Ich bin... ich habe... ich weiss selbst nicht mehr recht... ach ja,
jetzt erinnere ich mich: Ich bin eben zufaellig durch das Esszimmer
gegangen, da habe ich den Namen des Mamsellchens aussprechen gehoert,
und wie es so geht, man haengt dann so einen Gedanken an den anderen
an und so... und in der Weise..."

"Jawohl, jawohl", laechelte der Herr Doktor, "und je mehr Gedanken
einer hat, je mehr wird er inne. Auf Wiedersehen, Sebastian, der Gruss
wird bestellt."

Jetzt wollte der Herr Doktor gerade durch die offene Haustuer
enteilen, aber er traf auf ein Hindernis: Der starke Wind hatte
Fraeulein Rottenmeier verhindert, ihre Wanderung weiter fortzusetzen;
eben war sie zurueckgekehrt und wollte ihrerseits durch die offene
Tuer eintreten. Der Wind hatte ihr weites Tuch, in das sie sich
gehuellt hatte, aber dergestalt aufgeblaeht, dass es gerade so
anzusehen war, als habe sie die Segel aufgespannt. Der Herr Doktor
wich augenblicklich zurueck. Aber gegen diesen Mann hatte Fraeulein
Rottenmeier von jeher eine besondere Anerkennung und Zuvorkommenheit
an den Tag gelegt. Auch sie wich mit ausgesuchter Hoeflichkeit
zurueck, und eine Weile standen die beiden mit ruecksichtsvoller
Gebaerde da und machten einander gegenseitig Platz. Jetzt aber kam ein
so starker Windstoss, dass Fraeulein Rottenmeier auf einmal mit vollen
Segeln gegen den Doktor heranflog. Er konnte eben noch ausweichen; die
Dame aber wurde noch ein gutes Stueck ueber ihn hinausgetrieben, so
dass sie wieder zurueckkehren musste, um nun den Freund des Hauses mit
Anstand zu begruessen. Der gewalttaetige Vorgang hatte sie ein wenig
verstimmt, aber der Herr Doktor hatte eine Art und Weise, die ihr
gekraeuseltes Gemuet bald glaettete und eine sanfte Stimmung darueber
verbreitete. Er teilte ihr seinen Reiseplan mit und bat sie in der
einnehmendsten Weise, ihm die Sendung an das Heidi so zu verpacken,
wie nur sie zu packen verstehe. Dann empfahl sich der Herr Doktor.

Klara erwartete, dass sie erst einige Kaempfe mit Fraeulein
Rottenmeier zu bestehen haben wuerde, bevor diese ihre Zustimmung zum
Absenden all der Gegenstaende geben werde, die Klara fuer das Heidi
bestimmt hatte. Aber diesmal hatte sie sich getaeuscht: Fraeulein
Rottenmeier war ausnehmend gut gelaunt. Sogleich raeumte sie alles
weg, was auf dem grossen Tische lag, um die Dinge alle, die Klara
zusammengebracht hatte, darauf auszubreiten und dann vor ihren
Augen die Sendung zu verpacken. Es war keine leichte Arbeit, denn
die Gegenstaende, die da zusammengerollt werden sollten, waren
vielgestaltig. Erst kam der kleine dicke Mantel mit der Kapuze, den
Klara fuer das Heidi ausgesonnen hatte, damit es im kommenden Winter
die Grossmutter besuchen koennte, wann es wollte, und nicht warten
muesste, bis der Grossvater kommen konnte und es dann in den Sack
eingewickelt werden musste, damit es nicht erfriere. Dann kam ein
dickes, warmes Tuch fuer die alte Grossmutter, damit sie sich darin
einhuelle und nicht frieren muesse, wenn der Wind wieder so schaurig
um die Huette klappern wuerde. Dann kam die grosse Schachtel mit den
Kuchen; die war auch fuer die Grossmutter bestimmt, dass sie zu ihrem
Kaffee auch einmal etwas anderes als ein Broetchen zu essen habe.
Jetzt folgte eine ungeheure Wurst; die hatte Klara urspruenglich fuer
den Peter bestimmt, weil er doch nie etwas anderes als Kaese und Brot
bekam. Aber sie hatte sich jetzt anders besonnen, denn sie fuerchtete,
der Peter koennte vor Freuden die ganze Wurst auf einmal aufessen.
Darum sollte die Mutter Brigitte diese bekommen und erst fuer sich
und die Grossmutter einen guten Teil davon nehmen und dem Peter den
seinigen in verschiedenen Lieferungen abgeben. Jetzt kam noch ein
Saeckchen Tabak; der war fuer den Grossvater, der ja so gern ein
Pfeifchen rauchte, wenn er am Abend vor der Huette sass. Zuletzt
kam noch eine Anzahl geheimnisvoller Saeckchen, Paeckchen und
Schaechtelchen, welche Klara mit besonderer Freude zusammengekramt
hatte, denn da sollte das Heidi allerhand Ueberraschungen finden,
die ihm grosse Freude machen wuerden. Endlich war das Werk beendet,
und ein stattlicher Ballen lag reisefertig an der Erde. Fraeulein
Rottenmeier schaute darauf nieder, in tiefsinnige Betrachtungen ueber
die Kunst zu packen versunken. Klara ihrerseits warf Blicke froher
Erwartung darauf hin, denn sie sah das Heidi vor sich, wie es vor
Ueberraschung in die Hoehe springen und aufjauchzen wuerde, wenn das
ungeheure Paket bei ihm anlangte.

Jetzt trat Sebastian herein und hob mit einem starken Schwung den
Ballen auf seine Schulter, um ihn unverzueglich nach dem Hause des
Herrn Doktors zu spedieren.



Ein Gast auf der Alm

Das Fruehrot gluehte ueber den Bergen, und ein frischer Morgenwind
rauschte durch die Tannen und wogte die alten Aeste maechtig hin und
her. Das Heidi schlug seine Augen auf, der Ton hatte es erweckt.
Dieses Rauschen packte das Heidi immer im Innersten seines Wesens und
zog es mit Gewalt hinaus unter die Tannen. Es schoss von seinem Lager
auf und hatte kaum Zeit, sich fertigzumachen; das musste aber doch
sein, denn Heidi wusste nun recht gut, dass man immer sauber und
ordentlich aussehen muss. Jetzt kam es von dem Leiterchen herunter;
des Grossvaters Lager war schon leer; es sprang hinaus. Draussen vor
der Tuer stand der Grossvater und schaute den Himmel nach allen Seiten
hin an, wie er jeden Morgen tat, um zu sehen, wie der Tag werden
wollte.

Es zogen rosige Woelkchen oben hin, und mehr und mehr blaute der
Himmel, und drueben floss es wie lauter Gold ueber die Hoehen und
das Weideland, denn eben kam droben die Sonne ueber die hohen Felsen
heraufgestiegen.

"O wie schoen! O wie schoen! Guten Tag, Grossvater", rief das Heidi
heranspringend.

"So, sind deine Augen auch schon hell?" gab der Grossvater zurueck,
dem Heidi die Hand zum Morgengruss hinhaltend.

Jetzt lief das Heidi unter die Tannen und huepfte vor Freuden ueber
das Tosen und Sausen da droben unter den wogenden Aesten herum, und
bei jedem neuen Windstoss und lauten Wipfelbrausen jauchzte es auf vor
Wonne und sprang noch ein wenig hoeher.

Unterdessen war der Grossvater zum Stalle hingegangen und hatte dem
Schwaenli und Baerli die Milch abgenommen; dann hatte er beide schoen
geputzt und gewaschen zur Bergreise und brachte sie nun auf den Platz
heraus. Als das Heidi seine Freunde erblickte, kam es herangesprungen
und fasste sie beide um den Hals, begruesste sie zaertlich, und sie
meckerten froehlich und zutraulich, und jede von den Geissen wollte
dem Heidi mehr Zuneigung beweisen und drueckte ihren Kopf noch immer
naeher an seine Schultern heran, so dass es zwischen den zweien fast
zerdrueckt wurde. Aber das Heidi hatte keine Furcht, und wenn das
lebhafte Baerli gar zu arg bohrte und draengte mit seinem Kopfe, dann
sagte das Heidi: "Nein, Baerli, du stoesst ja wie der grosse Tuerk",
und augenblicklich zog Baerli seinen Kopf zurueck und stellte sich
ganz anstaendig hin, und das Schwaenli hatte auch schon seinen Kopf
in die Hoehe gereckt und machte eine vornehme Gebaerde, so dass man
deutlich sehen konnte, es dachte bei sich: Das soll mir denn keiner
nachsagen, dass ich mich benehme wie der Tuerk. Denn das schneeweisse
Schwaenli war noch ein wenig vornehmer als das braune Baerli.

Jetzt hoerte man von unten herauf die Pfiffe des Peter ertoenen, und
bald kamen sie heraufgesprungen, die lustigen Geissen alle, voran der
flinke Distelfink in hohen Spruengen. Gleich war das Heidi wieder
mitten in dem Rudel drin, und vor lauter stuermischen Begruessungen
wurde es hin- und hergeschoben, und dann schob es wieder ein wenig,
denn es wollte zu dem schuechternen Schneehoeppli vordringen, das ja
von den groesseren immer wieder weggedraengt wurde, wenn es dem Heidi
entgegenstrebte.

Nun kam der Peter heran und tat einen letzten, fuerchterlichen Pfiff,
der sollte die Geissen aufscheuchen und der Weide zujagen, denn er
wollte Platz bekommen, um dem Heidi etwas zu sagen. Die Geissen
sprangen ein wenig auseinander auf den Pfiff hin; so konnte der Peter
vorruecken und sich nun vor das Heidi hinstellen.

"Du kannst einmal wieder mitkommen heut", war seine etwas stoerrige
Anrede.

"Nein, das kann ich nicht, Peter", entgegnete das Heidi. "Jeden
Augenblick koennen sie jetzt von Frankfurt kommen, und dann muss ich
daheim sein."

"Das hast du schon manchmal gesagt", brummte der Peter.

"Es gilt aber immer noch, und es gilt, bis sie kommen", gab das Heidi
zurueck. "Oder meinst du etwa, ich muesse nicht daheim sein, wenn sie
von Frankfurt zu mir kommen? Meinst du etwa so etwas, Peter?"

"Sie koennen zum Oehi kommen", versetzte der Peter knurrend.

Jetzt ertoente von der Huette her die kraeftige Stimme des
Grossvaters: "Warum geht's nicht vorwaerts mit der Armee? Fehlt's am
Feldmarschall oder an den Truppen?"

Augenblicklich machte der Peter kehrum, schwang seine Rute in der
Luft, dass sie sauste und alle Geissen, die den Ton wohl kannten, auf
und davon rannten, der Peter hinter ihnen drein, alle miteinander in
vollem Trabe den Berg hinan.

Seit das Heidi wieder daheim beim Grossvater war, kam ihm hier und da
etwas in den Sinn, woran es vorher nicht gedacht hatte. So machte es
jetzt alle Morgen mit grosser Anstrengung sein Bett zurecht und strich
so lange daran herum, bis es ganz glatt aussah. Dann lief es in der
Huette hin und her, stellte jeden Stuhl an seinen Ort, und was etwa
da und dort herumlag oder -hing, das kramte es alles in den Schrank
hinein. Dann holte es einen Lappen herbei, kletterte auf einen Stuhl
hinauf und rieb so lange mit seinem Lappen auf dem Tische herum, bis
dieser ganz blank war. Wenn dann der Grossvater wieder hereinkam,
schaute er wohlgefaellig um sich und sagte etwa: "Bei uns ist's
jetzt immer wie Sonntag, das Heidi ist nicht vergebens in der Fremde
gewesen."

Auch heute hatte Heidi, nachdem der Peter fortgetrabt war und es mit
dem Grossvater gefruehstueckt hatte, sich gleich an seine Geschaefte
gemacht, aber es wurde fast nicht fertig damit. Draussen war es heut
morgen gar so schoen, und alle Augenblicke geschah wieder etwas, was
das Kind in seiner Taetigkeit unterbrach. Jetzt kam durch das offene
Fenster ein Sonnenstrahl so lustig hereingeschossen, und es war
geradezu, als riefe er: "Komm heraus, Heidi, komm heraus!" Da konnte
es nicht mehr drinnen bleiben, es rannte hinaus. Da lag der funkelnde
Sonnenschein um die ganze Huette herum, und auf allen Bergen glaenzte
er und weit, weit das Tal hinunter, und der Boden dort am Abhang sah
so goldig und trocken aus, es musste ein wenig darauf niedersetzen
und umherschauen. Dann kam ihm auf einmal in den Sinn, dass das
Dreibeinstuehlchen noch mitten in der Huette stand und der Tisch noch
nicht geputzt war vom Morgenessen. Nun sprang es schnell auf und lief
in die Huette zurueck. Aber es waehrte gar nicht lange, so sauste
es draussen so maechtig durch die Tannen, dass es dem Heidi in alle
Glieder fuhr, es musste schon wieder hinaus und ein wenig mithuepfen,
wenn alle Zweige da droben hin und her wogten und rollten. Der
Grossvater hatte einstweilen hinten im Schopf allerlei Arbeit zu
verrichten; er trat von Zeit zu Zeit unter die Tuer hinaus und schaute
laechelnd Heidis Spruengen zu. Eben war er wieder zurueckgetreten, als
mit einemmal das Heidi laut aufschrie:

"Grossvater, Grossvater! Komm, komm!"

Er trat rasch wieder heraus, fast erschrocken, was mit dem Kinde sei.
Da sah er, wie dieses dem Abhange zulief, laut schreiend: "Sie kommen,
sie kommen! Und voran der Herr Doktor!"

Das Heidi stuerzte seinem alten Freunde entgegen. Dieser streckte
gruessend die Hand aus. Wie das Kind ihn erreicht hatte, umfasste es
zaertlich den ausgestreckten Arm und rief in voller Herzensfreude:
"Guten Tag, Herr Doktor! Und ich danke auch noch vieltausendmal!"

"Gruess Gott, Heidi! Und wofuer dankst du denn schon?" fragte
freundlich laechelnd der Herr Doktor.

"Dass ich wieder heim konnte zum Grossvater", erklaerte ihm das Kind.

Dem Herrn Doktor ging's wie ein Sonnenschein ueber das Gesicht.
Diesen Empfang auf der Alp hatte er nicht erwartet. Im Gefuehl seiner
Einsamkeit war er unter tiefsinnigen Gedanken den Berg hinaufgestiegen
und hatte noch nicht einmal gesehen, wie schoen es um ihn her war und
dass es immer schoener wurde. Er hatte angenommen, das Kind Heidi
werde ihn kaum mehr kennen; es hatte ihn so wenig gesehen, und er
kam sich vor wie einer, der kommt, den Leuten eine Enttaeuschung zu
bereiten, und den sie darum nicht ansehen moegen, weil er ja die
erwarteten Freunde nicht mitbrachte. Statt dessen leuchtete dem Heidi
die helle Freude aus den Augen, und voller Dank und Liebe hielt es
immer noch den Arm seines guten Freundes fest.

Mit vaeterlicher Zaertlichkeit nahm der Herr Doktor das Kind bei der
Hand. "Komm, Heidi", sagte er in freundlichster Weise, "fuehre mich
nun zu deinem Grossvater und zeige mir, wo du daheim bist."

Aber das Heidi blieb noch stehen und schaute verwundert den Berg
hinunter.

"Wo sind denn Klara und die Grossmama?" fragte es jetzt.

"Ja, nun muss ich dir's sagen, was dir leid tun wird wie mir auch",
erwiderte der Herr Doktor. "Sieh, Heidi, ich komme allein. Klara
war recht krank und konnte nicht mehr reisen, und so kam auch die
Grossmama nicht mit. Aber dann im Fruehjahr, wenn die Tage wieder warm
und schoen lang werden, dann kommen sie ganz sicher."

Das Heidi stand sehr betroffen da; es konnte gar nicht fassen, dass
es nun alles, was es so sicher vor sich gesehen hatte, auf einmal gar
nicht mehr sehen sollte. Regungslos stand es eine Weile wie verwirrt
von dem Unerwarteten. Schweigend stand der Herr Doktor vor ihm, und
ringsum war alles still, nur hoch oben hoerte man den Wind durch die
Tannen sausen. Da fiel es dem Heidi auf einmal wieder ein, warum es
heruntergelaufen sei und dass der Herr Doktor ja gekommen sei. Es
schaute zu ihm auf. Da lag etwas so Trauriges in den Augen, die zu ihm
niederschauten, wie es noch gar nicht gesehen hatte. So war es nie
gewesen, wenn der Herr Doktor in Frankfurt es angeblickt hatte. Das
ging dem Heidi zu Herzen; es konnte nicht sehen, dass jemand traurig
war, und nun gar der gute Herr Doktor. Gewiss war er so, weil Klara
und die Grossmama nicht hatten mitkommen koennen. Es suchte schnell
nach einem Trost und fand ihn.

"Oh, es waehrt gewiss nicht lange, bis es wieder Fruehling wird, und
dann kommen sie ja bestimmt", troestete das Heidi. "Bei uns waehrt es
gar nie lange, und dann koennen sie ja viel laenger dableiben, das
will die Klara gewiss noch lieber. Und jetzt wollen wir zum Grossvater
hinauf." Hand in Hand mit dem guten Freunde stieg es nun zu der Huette
hinan. Es war dem Heidi so sehr daran gelegen, den Herrn Doktor wieder
froh zu machen, dass es ihn noch einmal zu ueberzeugen anfing, es
waehre so wenig lange auf der Alm, bis die langen, warmen Sommertage
wiederkommen, dass man es kaum merke, und dabei wurde das Heidi selbst
so ueberzeugt von seinem Trost, dass es oben dem Grossvater ganz
froehlich entgegenrief:

"Sie sind noch nicht da, aber es waehrt gar nicht lange, so kommen sie
auch."

Fuer den Grossvater war der Herr Doktor kein Fremder, das Kind hatte
ja so viel von ihm gesprochen. Der Alte streckte seinem Gaste die Hand
entgegen und bewillkommte ihn mit Herzlichkeit. Dann setzten sich die
Maenner auf die Bank an der Huette. Auch fuer das Heidi wurde da noch
ein Plaetzchen gemacht, und der Herr Doktor winkte ihm freundlich,
dass es neben ihm sitzen solle. Nun fing er an zu erzaehlen, wie Herr
Sesemann ihn ermuntert habe, die Reise zu machen, und wie er auch
selbst gefunden, es moechte gut fuer ihn sein, da er sich seit langem
nicht mehr recht frisch und ruestig fuehle. Dem Heidi sagte er dann
ins Ohr, es werde bald noch etwas den Berg heraufkommen, das aus
Frankfurt mit hergereist sei und ihm eine viel groessere Freude machen
werde als der alte Doktor. Das Heidi war sehr gespannt darauf zu
erfahren, was das sein koenne. Der Grossvater ermunterte den Herrn
Doktor sehr, die schoenen Herbsttage noch auf der Alm zuzubringen oder
wenigstens an jedem schoenen Tage heraufzukommen, denn hier oben zu
bleiben, dazu konnte ihn der Almoehi nicht einladen, da war ja keine
Gelegenheit, den Herrn zu logieren. Er riet aber seinem Gaste, nicht
bis nach Ragaz zurueckzukehren, sondern unten im Doerfli ein Zimmer zu
beziehen, das er im dortigen Wirthause in einer einfachen, aber ganz
ordentlichen Art finden werde. So koennte der Herr Doktor jeden Morgen
nach der Alm heraufkommen, was ihm wohltun muesste, meinte der Oehi,
auch wuerde er dann gern den Herrn noch auf allerlei Punkte fuehren,
weiter hinauf in die Berge, wo es ihm gefallen sollte. Diesem gefiel
der ganze Vorschlag sehr wohl, und es wurde festgesetzt, dass er
ausgefuehrt werden sollte.

Unterdessen war die Sonne in den Mittag gekommen; der Wind hatte sich
schon lange gelegt, und die Tannen waren ganz still geworden. Die Luft
war fuer die Hoehe noch mild und lieblich und saeuselte erfrischende
Kuehle um die sonnenbeschienene Bank.

Jetzt stand der Almoehi auf und ging in die Huette hinein, kam aber
gleich wieder und brachte einen Tisch heraus, den er vor die Bank
hinstellte.

"So, Heidi, nun hol herbei, was wir zum Essen brauchen", sagte er.
"Der Herr muss nun vorlieb nehmen; ist unsere Kueche auch einfach, so
ist das Esszimmer doch anstaendig."

"Das meine ich auch", erwiderte der Herr Doktor, indem er auf das
sonnenbeleuchtete Tal hinunterschaute, "und die Einladung nehme ich
an, hier oben muss es schmecken."

Das Heidi lief nun hin und her wie ein Wiesel und brachte herbei,
was es nur drinnen im Schranke finden konnte, denn dass es den Herrn
Doktor bewirten durfte, war ihm eine ungeheure Freude. Der Grossvater
bereitete unterdessen das Mahl und trat nun heraus mit dem dampfenden
Milchkruge und dem goldig glaenzenden Kaesebraten. Dann schnitt er
schoene, durchsichtige Schnitten von dem rosigen Fleisch herunter, das
er hier oben an der reinen Luft getrocknet hatte. Dem Herrn Doktor
schmeckte sein Mittagsmahl so gut wie das ganze Jahr durch noch kein
einziges Mal.

"Ja, ja, hierhin muss unsere Klara kommen", sagte er jetzt. "Da wird
sie zu ganz neuen Kraeften gelangen, und wenn sie eine Zeitlang isst
wie ich heute, so wird sie rund und fest werden, wie sie in ihrem
Leben noch nie war."

Jetzt kam von unten herauf einer angestiegen, der hatte einen grossen
Ballen auf dem Ruecken. Wie er oben bei der Huette ankam, warf er
seine Last auf den Boden hin und zog ein paar gute Zuege von der
frischen Almluft ein.

"Ah, da kommt, was mit mir von Frankfurt hergereist ist", sagte der
Herr Doktor aufstehend, und das Heidi mit sich ziehend, trat er an den
Ballen hin und fing an, ihn aufzuloesen. Als die erste schwere Huelle
weg war, sagte er: "So, Kind, nun fahr weiter fort und hol dir deine
Schaetze selbst heraus."

Das Heidi tat so, und wie nun alles auseinanderrollte, schaute es
mit grossen, verwunderten Augen auf die Dinge hin. Erst als der Herr
Doktor wieder herzutrat und von der grossen Schachtel den Deckel
weghob, dem Heidi bedeutend: "Sieh, was die Grossmutter zum Kaffee
bekommt", da schrie es auf vor Freuden: "Oh! Oh! Jetzt kann die
Grossmutter einmal schoene Kuchen essen!" und sprang rings um die
Schachtel herum und wollte gleich alles zusammenpacken und zur
Grossmutter hinuntereilen. Aber der Grossvater sagte, gegen Abend
wollten sie dann miteinander den Herrn Doktor begleiten und die Sachen
mitnehmen. Jetzt fand das Heidi auch das schoene Saeckchen Tabak
und brachte es schnell dem Grossvater herueber. Das gefiel ihm sehr
wohl. Er fuellte gleich sein Pfeifchen damit, und die beiden Maenner
sprachen nun, auf der Bank sitzend und grosse Rauchwolken von sich
blasend, ueber allerhand Dinge, waehrend das Heidi hin und her sprang
von einem seiner Schaetze zum andern. Auf einmal kam es wieder zu der
Bank zurueck, stellte sich vor den Gast hin, und sowie die erste Pause
im Gespraech entstand, sagte es sehr bestimmt:

"Nein, das andere hat mir nicht mehr Freude gemacht als der alte Herr
Doktor."

Die beiden Maenner mussten ein wenig lachen, und der Herr Doktor
sagte, das haette er nicht gedacht.

Als die Sonne halb hinter die Berge hinabsteigen wollte, stand der
Gast auf, um seine Rueckreise nach dem Doerfli anzutreten und dort
Quartier zu nehmen. Der Grossvater packte die Kuchenschachtel, die
grosse Wurst und das Tuch unter seinen Arm, der Herr Doktor nahm das
Heidi an die Hand, und so wanderten sie den Berg hinunter bis zur
Geissenpeter-Huette. Hier musste das Heidi Abschied nehmen. Es sollte
drinnen bei der Grossmutter warten, bis es wieder abgeholt wuerde vom
Grossvater, welcher seinen Gast nach dem Doerfli hinunter geleiten
wollte. Als der Herr Doktor dem Heidi die Hand zum Abschied bot,
fragte es: "Wollen Sie etwa gern morgen mit den Geissen auf die Weide
hinaufgehen?", denn das war das Schoenste, was es kannte.

"Es bleibt dabei, Heidi", erwiderte er, "wir gehen zusammen."

Nun gingen die Maenner weiter, und das Heidi trat bei der Grossmutter
ein. Erst schleppte es mit Anstrengung die Kuchenschachtel mit, dann
musste es wieder hinaus, um die Wurst zu holen, denn der Grossvater
hatte alles vor der Tuer niedergelegt. Nachher musste es erst noch
einmal hinaus, das grosse Tuch zu holen. Es brachte alles so nahe
an die Grossmutter heran als nur moeglich, damit sie recht alles
beruehren koenne und wisse, was es sei. Das Tuch legte es ihr auf die
Knie.

"Es ist alles aus Frankfurt, von der Klara und der Grossmama",
berichtete es der hocherstaunten Grossmutter und der verwunderten
Brigitte, der die Ueberraschung so in die Glieder gefahren war, dass
sie unbeweglich zugeschaut hatte, wie das Heidi mit der groessten
Anstrengung die schweren Gegenstaende hereingeschleppt und nun alles
vor ihren Augen ausgebreitet hatte.

"Aber gelt, Grossmutter, die Kuchen freuen dich furchtbar stark?
Sieh nur, wie weich sie sind!" rief das Heidi immer wieder, und die
Grossmutter bestaetigte: "Ja, ja, gewiss, Heidi, was sind das auch
fuer gute Leute!" Dann strich sie wieder mit der Hand ueber das warme,
weiche Tuch und sagte: "Aber das ist etwas Herrliches fuer den kalten
Winter! Das ist etwas so Praechtiges, dass ich nie geglaubt haette,
ich koennte in meinem Leben dazu kommen."

Das Heidi aber musste sich sehr verwundern, dass die Grossmutter an
dem grauen Tuch noch mehr Freude haben konnte als an den Kuchen. Die
Brigitte stand immer noch vor der Wurst, die auf dem Tische lag, und
schaute sie fast mit Verehrung an. In ihrem ganzen Leben hatte sie
nie eine solche Riesenwurst gesehen, und diese sollte sie nun selbst
besitzen und einmal sogar anschneiden; das kam ihr unglaublich vor.
Sie schuettelte den Kopf und sagte zaghaft: "Man wird doch noch den
Oehi fragen muessen, wie das gemeint sei."

Aber das Heidi sagte ganz ohne Zweifel:

"Das ist zum Essen gemeint und gar nicht anders."

Jetzt kam der Peter hereingestolpert: "Der Almoehi kommt hinter mir
drein, das Heidi soll..."; er konnte nicht mehr weiter. Seine Blicke
waren auf den Tisch gefallen, wo die Wurst lag, und der Anblick hatte
ihn so ueberwaeltigt, dass er kein Wort mehr fand. Aber das Heidi
hatte schon gemerkt, was kommen sollte, und gab schnell der
Grossmutter die Hand. Der Almoehi ging zwar jetzt nie mehr an der
Huette vorbei, ohne schnell hereinzutreten und die Grossmutter zu
gruessen, und sie freute sich auch immer, wenn sie seinen Schritt
hoerte, denn er hatte jedesmal ein ermunterndes Wort fuer sie; aber
heute war es spaet geworden fuer das Heidi, das alle Morgen mit der
Sonne draussen war. Der Grossvater aber sagte: "Das Kind muss seinen
Schlaf haben", und dabei blieb er. So rief er durch die offene Tuer
der Grossmutter nur eine gute Nacht zu und nahm das heranspringende
Heidi bei der Hand, und unter dem flimmernden Sternenhimmel hin
wanderten die beiden ihrer friedlichen Huette zu.



Eine Vergeltung

Am anderen Morgen in der Fruehe stieg der Herr Doktor vom Doerfli
den Berg hinan in der Gesellschaft des Peter und seiner Geissen.
Der freundliche Herr versuchte ein paarmal mit dem Geissbuben ein
Gespraech anzuknuepfen, aber es gelang ihm nicht, kaum dass er als
Antwort auf einleitende Fragen unbestimmte, einsilbige Worte zu hoeren
bekam. Der Peter liess sich nicht so leicht in ein Gespraech ein. So
wanderte die ganze schweigende Gesellschaft bis hinauf zur Almhuette,
wo schon erwartend das Heidi stand mit seinen beiden Geissen, alle
drei munter und froehlich wie der fruehe Sonnenschein auf allen
Hoehen.

"Kommst mit?" fragte der Peter, denn als Frage oder als Aufforderung
sprach er jeden Morgen diesen Gedanken aus.

"Freilich, natuerlich, wenn der Herr Doktor mitkommt", gab das Heidi
zurueck.

Der Peter sah den Herrn ein wenig von der Seite an.

Jetzt trat der Grossvater hinzu, das Mittagsbrotsaeckchen in der Hand.
Erst gruesste er den Herrn mit aller Ehrerbietung, dann trat er zum
Peter hin und hing ihm das Saeckchen um.

Es war schwerer als sonst, denn der Oehi hatte ein schoenes Stueck von
dem roetlichen Fleische hineingelegt. Er hatte gedacht, vielleicht
gefalle es dem Herrn droben auf der Weide und er nehme dann gern sein
Mittagsmahl gleich dort mit den Kindern ein. Der Peter laechelte fast
von einem Ohr bis zum andern, denn er ahnte, dass da drinnen etwas
Ungewoehnliches versteckt sei.

Nun wurde die Bergfahrt angetreten. Das Heidi wurde ganz von seinen
Geissen umringt, jede wollte zunaechst bei ihm sein, und eine schob
die andere immer ein wenig seitwaerts. So wurde es eine Zeitlang
mitten in dem Rudel mit fortgeschoben. Aber jetzt stand es still und
sagte ermahnend: "Nun muesst ihr artig vorauslaufen, aber dann nicht
immer wiederkommen und mich draengen und stossen. Ich muss jetzt ein
wenig mit dem Herrn Doktor gehen." Dann klopfte es dem Schneehoeppli,
das sich immer am naechsten zu ihm hielt, zaertlich auf den Ruecken
und ermahnte es noch besonders, nun recht folgsam zu sein. Dann
arbeitete es sich aus dem Rudel heraus und ging nun neben dem Herrn
Doktor her, der es gleich bei der Hand fasste und festhielt. Er musste
jetzt nicht mit Muehe nach einem Gespraech suchen wie vorher, denn
das Heidi fing gleich an und hatte ihm so viel zu erzaehlen von den
Geissen und ihren merkwuerdigen Einfaellen und von den Blumen oben und
den Felsen und Voegeln, dass die Zeit unvermerkt dahinging und sie
ganz unerwartet oben auf der Weide anlangten. Der Peter hatte im
Hinaufgehen oefters seitwaerts auf den Herrn Doktor Blicke geworfen,
die diesem einen rechten Schrecken haetten beibringen koennen; er sah
sie aber gluecklicherweise nicht.

Oben angelangt, fuehrte das Heidi seinen guten Freund gleich auf die
schoenste Stelle, wohin es immer ging und sich auf den Boden setzte
und umherschaute, denn da gefiel es ihm am besten. Es tat, wie es
gewohnt war, und der Herr Doktor liess sich gleich auch neben Heidi
auf den sonnigen Weideboden nieder. Ringsum leuchtete der goldene
Herbsttag ueber die Hoehen und das weite gruene Tal. Von den unteren
Alpen toenten ueberall die Herdenglocken herauf, so lieblich und
wohltuend, als ob sie weit und breit den Frieden einlaeuteten. Auf dem
grossen Schneefelde drueben blitzten funkelnd und flimmernd goldene
Sonnenstrahlen hin und her, und der graue Falknis hob seine
Felsentuerme in alter Majestaet hoch in den dunkelblauen Himmel
hinauf. Der Morgenwind wehte leise und wonnig ueber die Alp und
bewegte nur sachte die letzten blauen Glockenbluemchen, die noch
uebriggeblieben waren von der grossen Schar des Sommers und nun noch
wohlig ihre Koepfchen im warmen Sonnenscheine wiegten. Obenhin flog
der grosse Raubvogel in weiten Bogen umher, aber er kraechzte heute
nicht. Mit ausgebreiteten Fluegeln schwamm er ruhig durch die Blaeue
und liess sich's wohl sein. Das Heidi guckte dahin und dorthin.
Die lustig nickenden Blumen, der blaue Himmel, der froehliche
Sonnenschein, der vergnuegte Vogel in den Lueften, alles war so
schoen, so schoen! Heidis Augen funkelten vor Wonne. Nun schaute
es nach seinem Freunde, ob er auch alles recht sehe, was so schoen
war. Der Herr Doktor hatte bis jetzt still und gedankenvoll um sich
geblickt. Wie er nun den freudeglaenzenden Augen des Kindes begegnete,
sagte er:

"Ja, Heidi, es koennte schoen sein hier, aber was meinst du? Wenn
einer ein trauriges Herz hierher braechte, wie muesste er es wohl
machen, dass er an all dem Schoenen sich freuen koennte?"

"Oh, oh!" rief das Heidi ganz froehlich aus. "Hier hat man gar nie ein
trauriges Herz, nur in Frankfurt."

Der Herr Doktor laechelte ein wenig, aber das ging schnell vorueber.
Dann sagte er wieder: "Und wenn einer kaeme und alles Traurige aus
Frankfurt mit hier heraufbraechte, Heidi; weisst du da auch noch
etwas, das ihm helfen koennte?"

"Man muss nur alles dem lieben Gott sagen, wenn man gar nicht mehr
weiss, was machen", sagte das Heidi ganz zuversichtlich.

"Ja, das ist schon ein guter Gedanke, Kind", bemerkte der Herr Doktor.
"Wenn es aber von ihm selbst kommt, was so ganz traurig und elend
macht, was kann man da dem lieben Gott sagen?"

Das Heidi musste nachdenken, was dann zu machen sei; es war aber ganz
zuversichtlich, dass man fuer alle Traurigkeit eine Hilfe vom lieben
Gott erhalten koenne. Es suchte seine Antwort in seinen eigenen
Erlebnissen.

"Dann muss man warten", sagte es nach einer Weile mit Sicherheit, "und
nur immer denken: jetzt weiss der liebe Gott schon etwas Freudiges,
das dann nachher aus dem anderen kommt, man muss nur noch ein wenig
still sein und nicht fortlaufen. Dann kommt auf einmal alles so, dass
man ganz gut sehen kann, der liebe Gott hatte die ganze Zeit nur etwas
Gutes im Sinn gehabt; aber weil man das vorher noch nicht so sehen
kann, sondern immer nur das furchtbar Traurige, so denkt man, es
bleibe dann immer so."

"Das ist ein schoener Glaube, den musst du festhalten, Heidi", sagte
der Herr Doktor. Eine Weile schaute er schweigend auf die maechtigen
Felsenberge hinueber und in das sonnenleuchtende gruene Tal hinab,
dann sagte er wieder:

"Siehst du, Heidi, es koennte einer hier sitzen, der einen grossen
Schatten auf den Augen haette, so dass er das Schoene gar nicht
aufnehmen koennte, das ihn hier umgibt. Dann moechte doch wohl das
Herz traurig werden hier, doppelt traurig, wo es so schoen sein
koennte. Kannst du das verstehen?"

Jetzt schoss dem Heidi etwas Schmerzliches in sein frohes Herz.
Der grosse Schatten auf den Augen brachte ihm die Grossmutter in
Erinnerung, die ja nie mehr die helle Sonne und all das Schoene hier
oben sehen konnte. Das war ein Leid in Heidis Herzen, das immer neu
erwachte, sobald die Sache ihm wieder ins Bewusstsein kam. Es schwieg
eine Weile ganz still, denn das Weh hatte es so mitten in die Freude
hineingetroffen. Dann sagte es ernsthaft:

"Ja, das kann ich schon verstehen. Aber ich weiss etwas: Dann muss man
die Lieder der Grossmutter sagen, die machen einem wieder ein wenig
helle und manchmal so hell, dass man ganz froehlich wird. Das hat die
Grossmutter gesagt."

"Welche Lieder, Heidi?" fragte der Herr Doktor.

"Ich kann nur das von der Sonne und dem schoenen Garten und noch von
dem andern langen die Verse, die der Grossmutter lieb sind, denn die
muss ich immer dreimal lesen", erwiderte das Heidi.

"So sag mir einmal diese Verse, die moechte ich auch hoeren", und der
Herr Doktor setzte sich zurecht, um aufmerksam zuzuhoeren.

Heidi legte seine Haende ineinander und besann sich noch ein Weilchen:

"Soll ich dort anfangen, wo die Grossmutter sagt, dass einem wieder
eine Zuversicht ins Herz kommt?"

Der Herr Doktor nickte bejahend.

Jetzt begann Heidi:

    "Ihn, ihn lass tun und walten,
    Er ist ein weiser Fuerst
    Und wird es so gestalten,
    Dass du dich wundern wirst,
    Wenn er, wie ihm gebuehret,
    Mit wunderbarem Rat
    Das Werk hinausgefuehret,
    Das dich bekuemmert hat.

    Er wird zwar eine Weile
    Mit seinem Trost verziehn
    Und tun an seinem Teile,
    Als haett' in seinem Sinn
    Er deiner sich begeben,
    Als sollt'st du fuer und fuer
    In Angst und Noeten schweben,
    Als fragt' er nichts nach dir.

    Wird's aber sich begeben,
    Dass du ihm treu verbleibst,
    So wird er dich erheben,
    Da du's am mind'sten glaeubst.
    Er wird dein Herz erloesen
    Von der so schweren Last,
    Die du zu keinem Boesen
    Bisher getragen hast."

Heidi hielt ploetzlich inne, es war nicht sicher, dass der Herr Doktor
auch noch zuhoere. Er hatte die Hand ueber seine Augen gebreitet
und sass unbeweglich da. Es dachte, er sei vielleicht ein wenig
eingeschlafen; wenn er dann wieder erwachte und noch mehr Verse hoeren
wollte, wuerde er es schon sagen. Jetzt war alles still. Der Herr
Doktor sagte nichts, aber er schlief doch nicht. Er war in eine
laengst vergangene Zeit zurueckversetzt. Da stand er als ein kleiner
Junge neben dem Sessel seiner lieben Mutter; die hatte ihren Arm um
seinen Hals gelegt und sagte ihm das Lied vor, das er eben von Heidi
hoerte und das er so lange nicht mehr vernommen hatte. Jetzt hoerte er
die Stimme seiner Mutter wieder und sah ihre guten Augen so liebevoll
auf ihm ruhen, und als die Worte des Liedes verklungen waren, hoerte
er die freundliche Stimme noch andere Worte zu ihm sprechen. Die
musste er gern hoeren und ihnen weit nachgehen in seinen Gedanken,
denn noch lange Zeit sass er so da, das Gesicht in seine Hand gelegt,
schweigend und regungslos. Als er sich endlich aufrichtete, sah er,
wie das Heidi in Verwunderung nach ihm blickte. Er nahm die Hand des
Kindes in die seinige.

"Heidi, dein Lied war schoen", sagte er, und seine Stimme klang
froher, als sie bis jetzt geklungen hatte. "Wir wollen wieder
hierherkommen, dann sagst du mir's noch einmal."

Waehrend dieser ganzen Zeit hatte der Peter genug zu tun gehabt,
seinem Aerger Luft zu machen. Da war das Heidi seit vielen Tagen nicht
mit auf der Weide gewesen, und nun, da es endlich einmal wieder mit
war, sass der alte Herr die ganze Zeit neben ihm, und der Peter konnte
gar nicht an das Heidi herankommen. Das verdross ihn sehr stark. Er
stellte sich in einiger Entfernung hinter dem ahnungslosen Herrn auf,
so dass dieser ihn nicht sehen konnte, und hier machte er erst eine
grosse Faust und schwang sie drohend in der Luft herum, und nach
einiger Zeit machte er zwei Faeuste, und je laenger das Heidi neben
dem Herrn sitzen blieb, je schrecklicher ballte der Peter seine
Faeuste und streckte sie immer hoeher und drohender in die Luft hinauf
hinter dem Ruecken des Bedrohten.

Unterdessen war die Sonne dahin gekommen, wo sie steht, wenn man zu
Mittag essen muss; das kannte der Peter genau. Auf einmal schrie er
aus allen Kraeften zu den zweien hinueber:

"Man muss essen!"

Heidi stand auf und wollte den Sack herbeiholen, damit der Herr Doktor
auf dem Platze, wo er sass, sein Mittagsmahl abhalten koenne. Aber
er sagte, er habe keinen Hunger, er wuensche nur ein Glas Milch zu
trinken, dann wolle er gern noch ein wenig auf der Alp umhergehen
und etwas weiter hinaufsteigen. Da fand das Heidi, dann habe es auch
keinen Hunger und wolle auch nur Milch trinken, und nachher wolle es
den Herrn Doktor hinauffuehren zu den grossen, moosbedeckten Steinen
hoch oben, wo der Distelfink einmal fast hinuntergesprungen waere und
wo alle die wuerzigen Kraeutlein wuchsen. Es lief zum Peter hinueber
und erklaerte ihm alles und dass er nun erst eine Schale Milch vom
Schwaenli nehmen muesse fuer den Herrn Doktor und dann noch eine,
die wolle es fuer sich haben. Der Peter schaute erst eine Weile sehr
erstaunt das Heidi an, dann fragte er:

"Wer muss haben, was im Sack ist?"

"Das kannst du haben, aber zuerst musst du die Milch geben, und
hurtig", war Heidis Antwort.

So rasch hatte der Peter in seinem Leben noch keine Tat vollendet, als
er nun diese fertigbrachte, denn er sah immer den Sack vor sich und
wusste noch nicht, wie das aussah, was drinnen war und ihm gehoerte.
Sobald drueben die beiden ruhig ihre Milch tranken, oeffnete der Peter
den Sack und tat einen Blick hinein. Als er das wundervolle Stueck
Fleisch gewahr wurde, da schuettelte es den ganzen Peter vor Freude,
und er tat noch einen Blick hinein, um sich zu versichern, dass es
auch wahr sei. Dann fuhr er mit der Hand in den Sack hinein, um die
erwuenschte Gabe zum Genuss herauszuholen. Aber auf einmal zog er die
Hand wieder zurueck, als ob er nicht zugreifen duerfe. Es war dem
Peter in den Sinn gekommen, wie er dort hinter dem Herrn gestanden und
gegen ihn gefaustet hatte, und nun schenkte ihm derselbe Herr sein
ganzes unvergleichliches Mittagsessen. Jetzt reute den Peter seine
Tat, denn es war ihm gerade so, wie wenn sie ihn verhinderte, sein
schoenes Geschenk herauszunehmen und sich daran zu erlaben. Auf einmal
sprang er in die Hoehe und lief zurueck auf die Stelle hin, wo er
gestanden hatte. Da streckte er seine beiden Haende ganz flach in die
Luft hinauf, zum Zeichen, dass das Fausten nicht mehr gelte, und so
blieb er eine gute Weile stehen, bis er das Gefuehl hatte, die Sache
sei nun wieder ausgeglichen. Dann kam er in grossen Spruengen zu dem
Sack zurueck, und nun, da das gute Gewissen hergestellt war, konnte
er mit vollem Vergnuegen in sein ungewoehnlich leckeres Mittagsmahl
beissen.

Der Herr Doktor und das Heidi waren lange miteinander herumgewandert
und hatten sich sehr gut unterhalten. Jetzt aber fand der Herr, es sei
Zeit fuer ihn zurueckzukehren, und meinte, das Kind wolle nun auch
gern noch ein wenig bei seinen Geissen bleiben. Aber das kam dem
Heidi nicht in den Sinn, denn dann musste ja der Herr Doktor
mutterseelenallein die ganze Alp hinuntergehen. Bis zur Huette vom
Grossvater wollte es ihn durchaus begleiten und auch noch ein Stueck
darueber hinaus. Es ging immer Hand in Hand mit seinem guten Freunde
und hatte auf dem ganzen Wege ihm noch genug zu erzaehlen und ihm alle
Stellen zu zeigen, wo die Geissen am liebsten weideten und wo es im
Sommer am meisten von den glaenzenden gelben Weideroeschen und vom
roten Tausendgueldenkraut und noch anderen Blumen gebe. Die wusste es
nun alle zu benennen, denn der Grossvater hatte ihm den Sommer durch
alle ihre Namen beigebracht, so, wie er sie kannte. Aber zuletzt sagte
der Herr Doktor, nun muesse es zurueckkehren. Sie nahmen Abschied, und
der Herr ging den Berg hinunter, doch kehrte er sich von Zeit zu Zeit
noch einmal um. Dann sah er, wie das Heidi immer noch auf derselben
Stelle stand und ihm nachschaute und mit der Hand ihm nachwinkte.
So hatte sein eigenes, liebes Toechterchen getan, wenn er von Hause
fortging.

Es war ein klarer, sonniger Herbstmonat. Jeden Morgen kam der Herr
Doktor zur Alp herauf, und dann ging es gleich weiter auf eine schoene
Wanderung. oefters zog er mit dem Almoehi aus, hoch in die Felsenberge
hinauf, wo die alten Wettertannen herunternickten und der grosse Vogel
in der Naehe hausen musste, denn da schwirrte er manchmal sausend und
kraechzend ganz nahe an den Koepfen der beiden Maenner vorbei. Der
Herr Doktor hatte ein grosses Wohlgefallen an der Unterhaltung seines
Begleiters, und er musste sich immer mehr verwundern, wie gut der Oehi
alle Kraeutlein ringsherum auf seiner Alp kannte und wusste, wozu sie
gut waren, und wieviel kostbare und gute Dinge er da droben ueberall
herauszufinden wusste; so in den harzigen Tannen und in den dunklen
Fichtenbaeumen mit den duftenden Nadeln, in dem gekraeuselten Moos,
das zwischen den alten Baumwurzeln emporspross, und in all den feinen
Pflaenzchen und unscheinbaren Bluemchen, die noch ganz hoch oben dem
kraeftigen Alpenboden entsprangen.

Ebenso genau kannte der Alte auch das Wesen und Treiben aller Tiere da
oben, der grossen und der kleinen, und er wusste dem Herrn Doktor ganz
lustige Dinge von der Lebensweise dieser Bewohner der Felsenloecher,
der Erdhoehlen und auch der hohen Tannenwipfel zu erzaehlen.

Dem Herrn Doktor verging die Zeit auf diesen Wanderungen, er wusste
gar nicht, wie, und oftmals, wenn er am Abend dem Oehi herzlich die
Hand zum Abschiede schuettelte, musste er von neuem sagen: "Guter
Freund, von Ihnen gehe ich nie fort, ohne wieder etwas gelernt zu
haben."

An vielen Tagen aber, und gewoehnlich an den allerschoensten,
wuenschte der Herr Doktor mit dem Heidi auszuziehen. Dann sassen die
beiden oefter miteinander auf dem schoenen Vorsprunge der Alp, wo sie
am ersten Tage gesessen hatten, und das Heidi musste wieder seine
Liederverse sagen und dem Herrn Doktor erzaehlen, was es nur wusste.
Dann sass der Peter oefter hinter ihnen an seinem Platze, aber er war
jetzt ganz zahm und faustete nie mehr.

So ging der schoene Septembermonat zu Ende. Da kam der Herr Doktor
eines Morgens und sah nicht so froehlich aus, wie er sonst immer
ausgesehen hatte. Er sagte, es sei sein letzter Tag, er muesse nach
Frankfurt zurueckkehren; das mache ihm grosse Muehe, denn er habe die
Alp so liebgewonnen, als waere sie seine Heimat. Dem Almoehi tat die
Nachricht sehr leid, denn auch er hatte sich ueberaus gern mit dem
Herrn Doktor unterhalten, und das Heidi hatte sich so daran gewoehnt,
alle Tage seinen liebevollen Freund zu sehen, dass es gar nicht
begreifen konnte, wie das nun mit einem Male ein Ende nehmen sollte.
Es schaute fragend und ganz verwundert zu ihm auf. Aber es war
wirklich so. Der Herr Doktor nahm Abschied vom Grossvater und fragte
dann, ob das Heidi ihn noch ein wenig begleiten werde. Es ging an
seiner Hand den Berg hinunter, aber es konnte immer noch nicht recht
fassen, dass er ganz fortgehe.

Nach einer Welle stand der Herr Doktor still und sagte, nun sei das
Heidi weit genug gekommen, es muesse zurueckkehren. Er fuhr ein
paarmal zaertlich mit seiner Hand ueber das krause Haar des Kindes hin
und sagte: "Nun muss ich fort, Heidi! Wenn ich dich nur mit mir nach
Frankfurt nehmen und bei mir behalten koennte!"

Dem Heidi stand auf einmal ganz Frankfurt vor den Augen, die vielen,
vielen Haeuser und steinernen Strassen und auch Fraeulein Rottenmeier
und die Tinette, und es antwortete ein wenig zaghaft: "Ich wollte doch
lieber, dass Sie wieder zu uns kaemen."

"Nun ja, so wird's besser sein. So leb wohl, Heidi", sagte freundlich
der Herr Doktor und hielt ihm die Hand hin. Das Kind legte die seinige
hinein und schaute zu dem Scheidenden auf. Die guten Augen, die zu ihm
niederblickten, fuellten sich mit Wasser. Jetzt wandte sich der Herr
Doktor rasch und eilte den Berg hinunter.

Das Heidi blieb stehen und ruehrte sich nicht. Die liebevollen Augen
und das Wasser, das es darinnen gesehen hatte, arbeiteten stark in
seinem Herzen. Auf einmal brach es in ein lautes Weinen aus, und mit
aller Macht stuerzte es dem Forteilenden nach und rief, von Schluchzen
unterbrochen, aus allen Kraeften:

"Herr Doktor! Herr Doktor!"

Er kehrte um und stand still.

Jetzt hatte ihn das Kind erreicht. Die Traenen stroemten ihm die
Wangen herunter, waehrend es herausschluchzte:

"Ich will gewiss auf der Stelle mit nach Frankfurt kommen und will bei
Ihnen bleiben, so lang Sie wollen, ich muss es nur noch geschwind dem
Grossvater sagen."

Der Herr Doktor streichelte beruhigend das erregte Kind.

"Nein, mein liebes Heidi", sagte er mit dem freundlichsten Tone,
"nicht jetzt auf der Stelle; du musst noch unter den Tannen bleiben,
du koenntest mir wieder krank werden. Aber komm, ich will dich etwas
fragen: Wenn ich einmal krank und allein bin, willst du dann zu mir
kommen und bei mir bleiben? Kann ich denken, dass sich dann noch
jemand um mich kuemmern und mich liebhaben will?"

"Ja, ja, dann will ich sicher kommen, noch am gleichen Tag, und Sie
sind mir auch fast so lieb wie der Grossvater", versicherte das Heidi
noch unter fortwaehrendem Schluchzen.

Jetzt drueckte ihm der Herr Doktor noch einmal die Hand, dann setzte
er rasch seinen Weg fort. Das Heidi aber blieb auf derselben Stelle
stehen und winkte fort und fort mit seiner Hand, solange es nur noch
ein Puenktchen von dem forteilenden Herrn entdecken konnte. Als dieser
zum letztenmal sich umwandte und nach dem winkenden Heidi und der
sonnigen Alp zurueckschaute, sagte er leise vor sich hin: "Dort oben
ist's gut sein, da koennen Leib und Seele gesunden, und man wird
wieder seines Lebens froh."



Der Winter im Doerfli

Um die Almhuette lag der Schnee so hoch, dass es anzusehen war, als
staenden die Fenster auf dem flachen Boden, denn weiter unten war von
der ganzen Huette gar nichts zu sehen, auch die Haustuer war voellig
verschwunden. Waere der Almoehi noch oben gewesen, so haette er
dasselbe tun muessen, was der Peter taeglich ausfuehren musste, weil
es gewoehnlich ueber Nacht wieder geschneit hatte. Jeden Morgen musste
dieser jetzt aus dem Fenster der Stube hinausspringen, und war es
nicht sehr kalt, so dass ueber Nacht alles zusammengefroren war, so
versank er dann so tief in dem weichen Schnee, dass er mit Haenden
und Fuessen und mit dem Kopf auf alle Seiten stossen und werfen und
ausschlagen musste, bis er sich wieder herausgearbeitet hatte. Dann
bot ihm die Mutter den grossen Besen aus dem Fenster, und mit diesem
stiess und scharrte der Peter nun den Schnee vor sich weg, bis er zur
Tuer kam. Dort hatte er dann eine grosse Arbeit, denn da musste aller
Schnee abgegraben werden, sonst fiel entweder, wenn er noch weich war
und die Tuer aufging, die ganze grosse Masse in die Kueche hinein,
oder er fror zu, und nun war man ganz vermauert drinnen, denn durch
diesen Eisfelsen konnte man nicht dringen, und durch das kleine
Fenster konnte nur der Peter hinausschluepfen. Fuer diesen brachte
dann die Zeit des Gefrierens viele Bequemlichkeiten mit sich. Wenn er
ins Doerfli hinunter musste, oeffnete er nur das Fenster, kroch durch
und kam draussen zu ebener Erde auf dem festen Schneefelde an. Dann
schob ihm die Mutter den kleinen Schlitten durch das Fenster nach, und
der Peter hatte sich nur daraufzusetzen und abzufahren, wie und wo er
wollte, er kam jedenfalls hinunter, denn die ganze Alm um und um war
dann nur ein grosser, ununterbrochener Schlittweg.

Der Oehi war nicht auf der Alm den Winter; er hatte Wort gehalten.
Sobald der erste Schnee gefallen war, hatte er Huette und Stall
abgeschlossen und war mit dem Heidi und den Geissen nach dem
Doerfli hinuntergezogen. Dort stand in der Naehe der Kirche und des
Pfarrhauses ein weitlaeufiges Gemaeuer, das war in alter Zeit ein
grosses Herrenhaus gewesen, was man noch an vielen Stellen sehen
konnte, obschon jetzt das Gebaeude ueberall ganz oder halb zerfallen
war. Da hatte einmal ein tapferer Kriegsmann gewohnt; der war in
spanische Dienste gegangen und hatte da viele tapfere Taten verrichtet
und viele Reichtuemer erbeutet. Dann war er heimgekommen nach dem
Doerfli und hatte aus seiner Beute ein praechtiges Haus errichtet;
darinnen wollte er nun wohnen. Aber es ging gar nicht lange, so konnte
er es in dem stillen Doerfli nicht mehr aushalten vor Langweile, denn
er hatte zu lange draussen in der laermvollen Welt gelebt. Er zog
wieder hinaus und kam gar niemals mehr zurueck. Als man nach vielen,
vielen Jahren sicher wusste, dass er tot war, uebernahm ein ferner
Verwandter unten im Tal das Haus, aber es war schon am Verfallen, und
der neue Besitzer wollte es nicht mehr aufbauen. So zogen arme Leute
in das Haus, die wenig dafuer bezahlen mussten, und wenn ein Stueck
abfiel von dem Gebaeude, so liess man es liegen. Seit jener Zeit waren
nun wieder viele Jahre daruebergegangen. Schon als der Oehi mit seinem
jungen Buben Tobias hergekommen war, hatte er das verfallene Haus
bezogen und darin gelebt. Seither hatte es meistens leer gestanden,
denn wer nicht verstand, vorweg dem Verfalle ein wenig zu begegnen
und die Loecher und Luecken, wo sie entstanden, gleich irgendwie zu
stopfen und zu flicken, der konnte da nicht bleiben. Der Winter droben
im Doerfli war lang und kalt. Dann blies und wehte es von allen Seiten
durch die Raeume, dass die Lichter ausloeschten und die armen Leute
vom Frost geschuettelt wurden. Aber der Oehi wusste sich zu helfen.
Gleich nachdem er zu dem Entschluss gekommen war, den Winter im
Doerfli zuzubringen, hatte er das alte Haus wieder uebernommen und
war den Herbst durch oefter heruntergekommen, um darin alles so
herzurichten, wie es ihm gefiel. Um die Mitte des Oktobermonats war er
dann mit dem Heidi heruntergezogen.

Kam man von hinten an das Haus heran, so trat man gleich in einen
offenen Raum ein, da war auf einer Seite die ganze Wand und auf der
anderen die halbe eingefallen. Ueber dieser war noch ein Bogenfenster
zu sehen, aber das Glas war laengst weg daraus, und dicker Efeu rankte
sich darum und hoch hinauf bis zur Decke, die noch zur Haelfte fest
war. Die war schoen gewoelbt, und man konnte gut sehen, das war die
Kapelle gewesen. Ohne Tuer kam man weiter in eine grosse Halle hinein,
da waren hier und da noch schoene Steinplatten auf dem Boden, und
zwischendurch wuchs das Gras dicht empor. Da waren die Mauern auch
alle halb weg und grosse Stuecke der Decke dazu, und haetten da nicht
ein paar dicke Saeulen noch ein festes Stueck der Decke getragen,
so haette man denken muessen, diese koenne jeden Augenblick auf die
Koepfe derer niederfallen, die darunter standen. Hier hatte der Oehi
einen Bretterverschlag ringsum gemacht und den Boden dick mit Streu
belegt, denn hier in der alten Halle sollten die Geissen logieren.
Dann ging es durch allerlei Gaenge, immer halb offen, dass einmal der
Himmel hereinguckte und einmal wieder die Wiese und der Weg draussen.
Aber zuvoerderst, wo die schwere, eichene Tuer noch fest in den Angeln
hing, kam man in eine grosse, weite Stube hinein, die war noch gut. Da
waren noch die vier festen Waende mit dem dunkeln Holzgetaefel ohne
Luecken, und in der einen Ecke stand ein ungeheurer Ofen, der ging
fast bis an die Decke hinauf, und auf die weissen Kacheln waren
grosse, blaue Bilder hingemalt. Da waren alte Tuerme darauf, mit hohen
Baeumen ringsum, und unter den Baeumen ging ein Jaeger dahin mit
seinen Hunden. Dann war wieder ein stiller See unter weitschattigen
Eichen, und ein Fischer stand daran und hielt seine Rute weit in das
Wasser hinaus. Um den ganzen Ofen herum ging eine Bank, so dass man da
gleich hinsetzen und die Bilder studieren konnte. Hier gefiel es dem
Heidi sogleich. Sowie es mit dem Grossvater in die Stube eingetreten
war, lief es auf den Ofen zu, setzte sich auf die Bank und fing an die
Bilder zu betrachten. Aber wie es, auf der Bank weiter gleitend, bis
hinter den Ofen gelangte, nahm eine neue Erscheinung seine ganze
Aufmerksamkeit in Beschlag: In dem ziemlich grossen Raume zwischen
dem Ofen und der Wand waren vier Bretter aufgestellt, so wie zu einem
Apfelbehaelter. Darinnen lagen aber nicht Aepfel, da lag unverkennbar
Heidis Bett, ganz so, wie es oben auf der Alm gewesen war: ein hohes
Heulager mit dem Leintuch und dem Sack als Decke darauf. Das Heidi
jauchzte auf:

"Oh, Grossvater, da ist meine Kammer, o wie schoen! Aber wo musst du
schlafen?"

"Deine Kammer muss nahe beim Ofen sein, damit du nicht frierst", sagte
der Grossvater, "die meine kannst du auch sehen."

Das Heidi huepfte durch die weite Stube dem Grossvater nach, der auf
der anderen Seite eine Tuer aufmachte, die in einen kleinen Raum
hineinfuehrte, da hatte der Grossvater sein Lager errichtet. Dann kam
aber wieder eine Tuer. Das Heidi machte sie geschwind auf und stand
ganz verwundert still, denn da sah man in eine Art von Kueche hinein,
die war so ungeheuer gross, wie es noch nie in seinem Leben eine
gesehen hatte. Da war viel Arbeit fuer den Grossvater gewesen, und es
blieb auch noch immer viel zu tun uebrig, denn da waren Loecher und
weite Spalten in den Mauern auf allen Seiten, wo der Wind hereinpfiff,
und doch waren schon so viele mit Holzbrettern vernagelt worden,
dass es aussah, als waeren ringsum kleine Holzschraenke in der Mauer
angebracht. Auch die grosse, uralte Tuer hatte der Grossvater wieder
mit vielen Draehten und Naegeln festzumachen verstanden, so dass man
sie schliessen konnte, und das war gut, denn nachher ging es in lauter
verfallenes Gemaeuer hinaus, wo dickes Gestruepp emporwuchs und
Scharen von Kaefern und Eidechsen ihre Wohnungen hatten.

Dem Heidi gefiel es wohl in der neuen Behausung, und schon am anderen
Tage, als der Peter kam, um zu sehen, wie es in der neuen Wohnung
zugehe, hatte es alle Winkel und Ecken so genau ausgeguckt, dass
es ganz daheim war und den Peter ueberall herumfuehren konnte. Es
liess ihm auch durchaus keine Ruhe, bis er ganz gruendlich alle die
merkwuerdigen Dinge betrachtet hatte, die der neue Wohnsitz enthielt.

Das Heidi schlief vortrefflich in seinem Ofenwinkel, aber am Morgen
meinte es doch immer, es sollte auf der Alp erwachen und es muesse
gleich die Huettentuer aufmachen, um zu sehen, ob die Tannen darum
nicht rauschten, weil der hohe, schwere Schnee darauf liege und die
Aeste niederdruecke. So musste es jeden Morgen zuerst lange hin und
her schauen, bis es sich wieder besinnen konnte, wo es war, und
jedesmal fuehlte es etwas auf seinem Herzen liegen, das es wuergte und
drueckte, wenn es sah, dass es nicht daheim sei auf der Alp. Aber wenn
es dann den Grossvater reden hoerte draussen mit dem Schwaenli und dem
Baerli und dann die Geissen so laut und lustig meckerten, als wollten
sie ihm zurufen: "Mach doch, dass du einmal kommst, Heidi", dann
merkte es, dass es doch daheim war, und sprang froehlich aus seinem
Bette und dann so schnell als moeglich in den grossen Geissenstall
hinaus. Aber am vierten Tage sagte das Heidi sorglich: "Heute muss ich
gewiss zur Grossmutter hinauf, sie kann nicht so lange allein sein."

Aber der Grossvater war nicht einverstanden. "Heute nicht und
morgen auch noch nicht", sagte er. "Die Alm hinauf liegt der Schnee
klaftertief, und immer noch schneit es fort; kaum kann der feste
Peter durchkommen. Ein Kleines wie du, Heidi, waere auf der Stelle
eingeschneit und zugedeckt und nicht mehr zu finden. Wart noch ein
wenig, bis es friert, dann kannst du bequem ueber die Schneedecke
hinaufspazieren."

Das Warten machte zuerst dem Heidi ein wenig Kummer. Aber die Tage
waren jetzt so angefuellt von Arbeit, dass immer einer unversehens
dahin war und ein anderer kam. Jeden Morgen und jeden Nachmittag ging
das Heidi jetzt in die Schule im Doerfli und lernte ganz eifrig, was
da zu lernen war. Den Peter sah es aber fast nie in der Schule, denn
meistens kam er nicht. Der Lehrer war ein milder Mann, der nur dann
und wann sagte: "Es scheint mir, der Peter sei wieder nicht da. Die
Schule taete ihm doch gut, aber es liegt auch gar viel Schnee dort
hinauf, er wird wohl nicht durchkommen." Aber gegen Abend, wenn die
Schule aus war, kam der Peter meistens durch und machte seinen Besuch
beim Heidi.

Nach einigen Tagen kam die Sonne wieder hervor und warf ihre Strahlen
ueber den weissen Boden hin, aber sie ging ganz frueh wieder
hinter die Berge hinab, so als gefalle es ihr lange nicht so gut
herunterzuschauen wie im Sommer, wenn alles gruente und bluehte. Aber
am Abend kam der Mond ganz hell und gross herauf und leuchtete die
ganze Nacht ueber die weiten Schneefelder hin, und am anderen Morgen
glitzerte und flimmerte die ganze Alp von oben bis unten wie ein
Kristall. Als der Peter wie die Tage vorher aus seinem Fenster in den
tiefen Schnee hinabspringen wollte, ging es ihm, wie er nicht erwartet
hatte. Er nahm einen Satz hinaus, aber anstatt ins Weiche hinab zu
kommen, schlug es ihn auf dem unerwartet harten Boden gleich um,
und unversehens fuhr er ein gutes Stueck den Berg hinunter wie ein
herrenloser Schlitten. Sehr verwundert kam er schliesslich wieder auf
seine Fuesse, und nun stampfte er mit aller Macht auf den Schneeboden,
um sich zu versichern, dass auch wirklich moeglich sei, was ihm soeben
begegnet war. Es war richtig: Wie er auch stampfte und einschlug
mit den Absaetzen, kaum konnte er ein kleines Eissplitterchen
herausschlagen. Die ganze Alm war steinhart zugefroren. Das war dem
Peter eben recht: Er wusste, dass dieser Zustand der Dinge noetig war,
damit das Heidi einmal wieder da heraufkommen konnte. Schleunig kehrte
er um, schluckte seine Milch hinunter, welche die Mutter eben auf den
Tisch gestellt hatte, steckte sein Stuecklein Brot in die Tasche und
sagte eilig: "Ich muss in die Schule."

"Ja, so geh und lern auch brav", sagte die Mutter beistimmend.

Der Peter kroch zum Fenster hinaus - denn nun war man eingesperrt um
des Eisberges willen vor der Tuere -, zog seinen kleinen Schlitten
nach sich, setzte sich darauf und schoss den Berg hinunter.

Es ging wie der Blitz, und als er beim Doerfli da ankam, wo es gleich
weiter hinab gegen Maienfeld hin ging, fuhr der Peter weiter, denn es
kam ihm so vor, als muesste er sich und dem Schlitten Gewalt antun,
wenn er auf einmal den Lauf einhalten wollte. So fuhr er zu, bis er
ganz unten in der Ebene ankam und es von selbst nicht mehr weiterging.
Dann stieg er ab und schaute sich um. Die Gewalt der Niederfahrt hatte
ihn noch ziemlich ueber Maienfeld hinausgejagt. Jetzt bedachte er,
dass er jedenfalls zu spaet in die Schule kaeme, da sie schon lange
begonnen hatte, er aber zum Hinaufsteigen fast eine Stunde brauchte.
So konnte er sich alle Zeit lassen zur Rueckkehr. Das tat er denn auch
und kam gerade oben im Doerfli wieder an, als das Heidi aus der Schule
zurueckgekehrt war und sich mit dem Grossvater an den Mittagstisch
setzte. Der Peter trat herein, und da er diesmal einen besonderen
Gedanken mitzuteilen hatte, so lag ihm dieser obenauf, und er musste
ihn gleich beim Eintreten loswerden.

"Es hat ihn", sagte der Peter, mitten in der Stube stillstehend.

"Wen? Wen? General! Das toent ziemlich kriegerisch", sagte der Oehi.

"Den Schnee", berichtete Peter.

"Oh! Oh! jetzt kann ich zur Grossmutter hinauf!" frohlockte das Heidi,
das die Ausdrucksweise des Peter gleich verstanden hatte. "Aber
warum bist du denn nicht in die Schule gekommen? Du konntest ja gut
herunterschlittern", setzte es auf einmal vorwurfsvoll hinzu, denn
dem Heidi kam es vor, das sei nicht in der Ordnung, so draussen zu
bleiben, wenn man doch gut in die Schule gehen koennte.

"Bin zu weit gekommen mit dem Schlitten, war zu spaet", gab der Peter
zurueck.

"Das nennt man desertieren", sagte der Oehi, "und Leute, die das tun,
nimmt man bei den Ohren, hoerst du?"

Der Peter riss erschrocken an seiner Kappe herum, denn vor keinem
Menschen auf der Welt hatte er einen so grossen Respekt wie vor dem
Almoehi.

"Und dazu ein Anfuehrer, wie du einer bist, der muss sich doppelt
schaemen, so auszureissen", fuhr der Oehi fort. "Was meinst, wenn
einmal deine Geissen eine da und die andere dort hinausliefen und sie
wollten dir nicht mehr folgen und nicht tun, was gut ist fuer sie, was
wuerdest du dann machen?"

"Sie hauen", entgegnete der Peter kundig.

"Und wenn einmal ein Bub so taete wie eine ungebaerdige Geiss und er
wuerde ein wenig durchgehauen, was wuerdest du dann sagen?"

"Geschieht ihm recht", war die Antwort.

"So, jetzt weisst was, Geissenoberst: Wenn du noch einmal auf deinem
Schlitten ueber die Schule hinausfaehrst zu einer Zeit, da du hinein
solltest, so komm dann nachher zu mir und hol dir, was dir dafuer
gehoert."

Jetzt verstand der Peter den Zusammenhang der Rede und dass er mit dem
Buben gemeint sei, der fortlaufe wie eine ungebaerdige Geiss. Er war
ganz getroffen von dieser Aehnlichkeit und schaute ein wenig baenglich
in die Winkel hinein, ob so etwas zu entdecken sei, wie er es in
solchen Faellen fuer die Geissen gebrauchte.

Aber ermunternd sagte nun der Oehi: "Komm an den Tisch jetzt und halt
mit, dann geht das Heidi mit dir. Am Abend bringst du's wieder heim,
dann findest du dein Nachtessen hier."

Diese unerwartete Wendung der Dinge war dem Peter hoechst erfreulich.
Sein Gesicht verzog sich nach allen Seiten vor Vergnuegen. Er
gehorchte unverzueglich und setzte sich neben das Heidi hin. Das Kind
aber hatte schon genug und konnte gar nicht mehr schlucken vor Freude,
dass es zur Grossmutter gehen sollte. Es schob die grosse Kartoffel
und den Kaesebraten, die noch auf seinem Teller lagen, dem Peter zu,
der von der anderen Seite vom Oehi den Teller voll bekommen hatte,
so dass ein ganzer Wall vor ihm aufgerichtet stand, aber der Mut zum
Angriff fehlte ihm nicht. Das Heidi rannte an den Schrank und holte
sein Maentelchen von der Klara hervor. Jetzt konnte es, ganz warm
eingepackt, mit der Kapuze ueber dem Kopf, seine Reise machen. Es
stellte sich nun neben den Peter hin, und sobald dieser sein letztes
Stueck eingeschoben hatte, sagte es: "Jetzt komm!" Dann machten sie
sich auf den Weg. Das Heidi hatte dem Peter sehr viel zu erzaehlen vom
Schwaenli und Baerli, dass sie beide am ersten Tage in dem neuen Stall
gar nicht hatten fressen wollen und dass sie die Koepfe hatten haengen
lassen den ganzen Tag und keinen Ton von sich gegeben hatten. Und es
habe den Grossvater gefragt, warum sie so tun. Dann habe er gesagt:
Sie tun so wie es in Frankfurt, denn sie seien noch nie von der Alm
heruntergekommen ihr Leben lang. Und das Heidi setzte hinzu: "Du
solltest nur einmal erfahren, wie das ist, Peter."

Die beiden waren so fast oben angekommen, ohne dass der Peter ein
einziges Wort gesagt haette, und es war auch, als ob ihn ein tiefer
Gedanke beschaeftigte, dass er nicht einmal recht zuhoeren konnte wie
sonst. Als sie nun bei der Huette angekommen waren, stand der Peter
still und sagte ein wenig stoerrisch: "Dann will ich noch lieber in
die Schule gehen, als beim Oehi holen, was er gesagt hat."

Das Heidi war derselben Meinung und bestaerkte den Peter ganz eifrig
in seinem Vorsatz. Drinnen in der Stube sass die Mutter allein beim
Flickwerk. Sie sagte, die Grossmutter muesse die Tage im Bett bleiben,
es sei zu kalt fuer sie, und dann sei ihr auch sonst nicht recht. Das
war dem Heidi etwas Neues; sonst sass die Grossmutter immer an ihrem
Platz in der Ecke. Es rannte gleich zu ihr in die Kammer hinein. Sie
lag ganz von dem grauen Tuche umwickelt in ihrem schmalen Bett mit der
duennen Decke.

"Gott Lob und Dank!" sagte die Grossmutter gleich, als sie das Heidi
hereinspringen hoerte. Sie hatte schon den ganzen Herbst durch
eine geheime Angst im Herzen gehabt, die sie noch immer verfolgte,
besonders wenn das Heidi eine Zeitlang nicht kam. Der Peter hatte
berichtet, wie ein fremder Herr aus Frankfurt gekommen sei und immer
mit auf die Weide komme und mit dem Heidi reden wolle, und die
Grossmutter meinte nicht anders, als der Herr sei gekommen, das Heidi
wieder mit fortzunehmen. Wenn er auch nachher schon allein abreiste,
so stieg die Angst doch immer wieder in ihr auf, es koennte irgendein
Abgesandter von Frankfurt herkommen und das Kind wieder zurueckholen.
Das Heidi sprang zu dem Bett der Kranken hin und fragte sorglich:
"Bist du stark krank, Grossmutter?"

"Nein, nein, Kind", beruhigte die Alte, indem sie das Heidi liebevoll
streichelte, "der Frost ist mir nur ein wenig in die Glieder
gefahren."

"Wirst du dann auf der Stelle gesund, wenn es wieder warm ist?" fragte
eindringlich das Heidi weiter.

"Ja, ja, will's Gott, noch vorher, dass ich wieder an mein Spinnrad
kann. Ich meinte schon heute, ich wolle es probieren, morgen wird's
dann schon wieder gehen", sagte die Grossmutter in zuversichtlicher
Weise, denn sie hatte schon gemerkt, dass das Kind erschrocken war.

Ihre Worte beruhigten das Heidi, dem es sehr angst gewesen war,
denn krank im Bett hatte es die Grossmutter noch nie getroffen. Es
betrachtete sie jetzt ein wenig verwundert, dann sagte es:

"In Frankfurt legen sie einen Schal an zum Spazierengehen. Hast
du etwa gemeint, man muesse ihn anlegen, wenn man ins Bett geht,
Grossmutter?"

"Weisst du, Heidi", entgegnete sie, "ich nehme den Schal so um im
Bett, dass ich nicht friere. Ich bin so froh darueber, die Decke ist
ein wenig duenn."

"Aber Grossmutter", fing das Heidi wieder an, "bei deinem Kopf geht es
bergab, wo es ganz bergauf gehen sollte; so muss ein Bett nicht sein."

"Ich weiss schon, Kind, ich spuere es auch wohl", und die Grossmutter
suchte auf dem Kissen, das wie ein duennes Brett unter ihrem Kopfe
lag, einen besseren Platz zu gewinnen. "Siehst du, das Kissen war nie
besonders dick, und jetzt habe ich so viele Jahre darauf geschlafen,
dass ich es ein wenig flachgelegen habe."

"O haett ich nur in Frankfurt die Klara gefragt, ob ich nicht mein
Bett mitnehmen koenne", sagte jetzt das Heidi. "Da hatte es drei
grosse, dicke Kissen aufeinander, dass ich gar nicht schlafen konnte
und immer weiter herunterrutschte, bis wo es flach war, und dann
musste ich wieder hinauf, weil man dort so schlafen muss. Koenntest du
so schlafen, Grossmutter?"

"Ja freilich, das macht warm, und man bekommt den Atem so gut, wenn
man so hoch liegen kann mit dem Kopf", sagte die Grossmutter, ein
wenig muehsam ihren Kopf aufrichtend, so wie um eine hoehere Stelle zu
finden. "Aber wir wollen jetzt nicht von dem reden, ich habe ja dem
lieben Gott fuer so vieles zu danken, was andere Alte und Kranke
nicht haben. Schon das gute Broetchen, das ich immer bekomme, und das
schoene, warme Tuch hier und dass du so zu mir kommst, Heidi. Willst
du mir auch wieder etwas lesen heute?"

Das Heidi lief hinaus und holte das alte Liederbuch herbei. Nun suchte
es ein schoenes Lied nach dem andern, denn es kannte sie jetzt wohl,
und es freute sich selbst, das alles wieder zu hoeren, es hatte ja
seit vielen Tagen die Verse alle, die ihm lieb waren, nicht mehr
gehoert.

Die Grossmutter lag mit gefalteten Haenden da, und auf ihrem Gesichte,
das erst so bekuemmert ausgesehen hatte, lag jetzt ein so freudiges
Laecheln, als waere ihr eben ein grosses Glueck zuteil geworden.

Das Heidi hielt auf einmal inne.

"Grossmutter, bist du schon gesund geworden?" fragte es.

"Es ist mir wohl, Heidi, es ist mir wohl geworden darueber. Lies es
noch fertig, willst du?"

Das Kind las sein Lied zu Ende, und als die letzten Worte kamen:

    "Wird mein Auge dunkler, trueber,
    Dann erleuchte meinen Geist,
    Dass ich froehlich zieh' hinueber,
    Wie man nach der Heimat reist",

da wiederholte sie die Grossmutter und dann noch einmal und noch
einmal, und auf ihrem Gesicht lag jetzt eine grosse freudige
Erwartung. Dem Heidi wurde so wohl dabei. Der ganze sonnige Tag
seiner Heimkehr stieg vor ihm auf, und voller Freude rief es aus:
"Grossmutter, ich weiss schon, wie es ist, wenn man nach der Heimat
reist." Sie antwortete nichts, aber sie hatte die Worte wohl
vernommen, und der Ausdruck, der dem Heidi so wohl getan hatte, blieb
auf ihrem Gesicht.

Nach einer Weile sagte das Kind wieder: "Jetzt wird's dunkel,
Grossmutter, ich muss heim; aber ich bin so froh, dass es dir jetzt
wieder wohl ist."

Die Grossmutter nahm die Hand des Kindes in die ihrige und hielt sie
fest; dann sagte sie:

"Ja, ich bin auch wieder so froh; wenn ich auch noch liegen bleiben
muss, so ist es mir doch wohl. Siehst du, das weiss niemand, der es
nicht erfahren hat, wie das ist, wenn man viele, viele Tage so ganz
allein daliegt und hoert kein Wort von einem andern Menschen und
kann nichts sehen, nicht einen einzigen Sonnenstrahl. Dann kommen so
schwere Gedanken ueber einen, dass man manchmal meint, es koenne nie
mehr Tag werden und man koenne nicht mehr weiter. Aber wenn man dann
einmal wieder die Worte hoert, die du mir vorgelesen hast, so ist es,
wie wenn einem ein Licht davon aufgehen wuerde im Herzen, an dem man
sich wieder freuen kann."

Jetzt liess die Grossmutter die Hand des Kindes los, und nachdem es
ihr gute Nacht gesagt, lief es in die Stube zurueck und zog den Peter
eilig hinaus, denn es war unterdessen Nacht geworden. Aber draussen
stand der Mond am Himmel und schien hell auf den weissen Schnee, dass
es war, als wolle der Tag schon wieder angehen. Der Peter zog seinen
Schlitten zurecht, setzte sich vorn darauf, das Heidi hinter ihn, und
fort schossen sie die Alm hinunter, nicht anders, als waeren sie zwei
Voegel, die durch die Luefte sausen.

Als spaeter das Heidi auf seinem schoenen, hohen Heubette hinter dem
Ofen lag, da kam ihm die Grossmutter wieder in den Sinn, wie sie so
schlecht lag mit dem Kopfe, und dann musste es an alles denken, was
sie gesagt hatte, und an das Licht, das ihr die Worte im Herzen
anzuenden. Und es dachte: Wenn die Grossmutter nur alle Tage die Worte
hoeren koennte, dann wuerde es ihr jeden Tag einmal wohl. Aber es
wusste, nun konnte eine ganze Woche, oder vielleicht auch zwei,
vergehen, ehe es wieder zu ihr hinauf durfte. Das kam dem Heidi so
traurig vor, dass es immer staerker nachsinnen musste, was es nur
machen koennte, dass die Grossmutter die Worte jeden Tag zu hoeren
bekaeme. Auf einmal fiel ihm die Hilfe ein, und es war so froh
darueber, dass es meinte, es koenne gar nicht erwarten, dass der
Morgen wiederkomme und es seinen Plan ausfuehren koenne. Auf einmal
setzte das Heidi sich wieder ganz gerade auf in seinem Bett, denn vor
lauter Nachdenken hatte es ja sein Nachtgebet noch nicht zum lieben
Gott hinaufgeschickt, und das wollte es doch nie mehr vergessen.

Als es nun so recht von Herzen fuer sich und den Grossvater und die
Grossmutter gebetet hatte, fiel es auf einmal in sein weiches Heu
zurueck und schlief ganz fest und friedlich bis zum hellen Morgen.



Der Winter dauert fort

Am andern Tage kam der Peter gerade zur rechten Zeit in die
Schule heruntergefahren. Sein Mittagessen hatte er in seinem Sack
mitgebracht, denn da ging es so zu: Wenn um Mittag die Kinder im
Doerfli nach Hause gingen, dann setzten sich die einzelnen Schueler,
die weit weg wohnten, auf die Klassentische, stemmten die Fuesse fest
auf die Baenke und breiteten auf den Knien die mitgebrachten Speisen
aus, um so ihr Mittagsmahl zu halten. Bis um ein Uhr konnten sie sich
daran vergnuegen, dann fing die Schule wieder an. Hatte der Peter
einmal einen solchen Schultag mitgemacht, dann ging er am Schluss zum
Oehi hinueber und machte seinen Besuch beim Heidi.

Als er heute nach Schulschluss in die grosse Stube beim Oehi eintrat,
schoss das Heidi gleich auf ihn zu, denn gerade auf ihn hatte es
gewartet. "Peter, ich weiss etwas", rief es ihm entgegen.

"Sag's", gab er zurueck.

"Jetzt musst du lesen lernen", lautete die Nachricht.

"Hab's schon getan", war die Antwort.

"Ja, ja, Peter, so mein ich nicht", eiferte jetzt das Heidi. "Ich
meine so, dass du es nachher kannst.

"Kann nicht", bemerkte der Peter.

"Das glaubt dir jetzt kein Mensch mehr und ich auch nicht", sagte das
Heidi sehr entschieden. "Die Grossmama in Frankfurt hat schon gewusst,
dass es nicht wahr ist, und sie hat mir gesagt, ich soll es nicht
glauben."

Der Peter staunte ueber diese Nachricht.

"Ich will dich schon lesen lehren, ich weiss ganz gut, wie", fuhr das
Heidi fort. "Du musst es jetzt einmal erlernen, und dann musst du alle
Tage der Grossmutter ein Lied lesen oder zwei."

"Das ist nichts", brummte der Peter.

Dieser hartnaeckige Widerstand gegen etwas, das gut und recht war
und dem Heidi so sehr am Herzen lag, brachte es in Aufregung. Mit
blitzenden Augen stellte es sich jetzt vor den Buben hin und sagte
bedrohlich:

"Dann will ich dir schon sagen, was kommt, wenn du nie etwas lernen
willst: Deine Mutter hat schon zweimal gesagt, du muessest auch nach
Frankfurt, dass du allerhand lernest, und ich weiss schon, wo dort
die Buben in die Schule gehen. Beim Ausfahren hat mir die Klara das
furchtbar grosse Haus gezeigt. Aber dort gehen sie nicht nur, wenn sie
Buben sind, sondern immerfort, wenn sie schon ganz grosse Herren sind,
das habe ich selber gesehen. Und dann musst du nicht meinen, dass nur
ein einziger Lehrer da ist wie bei uns, und ein so guter. Da gehen
immer ganze Reihen, viele miteinander in das Haus hinein, und alle
sehen ganz schwarz aus, wie wenn sie in die Kirche gingen, und haben
so hohe schwarze Huete auf den Koepfen" - und das Heidi gab das Mass
von den Hueten an vom Boden auf.

Dem Peter fuhr ein Schauder den Ruecken hinauf.

"Und dann musst du dort hinein unter alle die Herren", fuhr das Heidi
mit Eifer fort, "und wenn es dann an dich kommt, so kannst du gar
nicht lesen und machst noch Fehler beim Buchstabieren. Dann kannst
du nur sehen, wie dich die Herren ausspotten, das ist dann noch viel
aerger als die Tinette, und du solltest nur wissen, wie es ist, wenn
diese spottet."

"So will ich", sagte der Peter halb klaeglich, halb aergerlich.

Im Augenblick war das Heidi besaenftigt. "So, das ist recht, dann
wollen wir gleich anfangen", sagte es erfreut, und geschaeftig zog es
den Peter an den Tisch hin und holte das noetige Werkzeug herbei.

In dem grossen Paket der Klara hatte sich auch ein Buechlein befunden,
das dem Heidi wohlgefiel, und schon gestern nacht war es ihm in den
Sinn gekommen, das koenne es gut zu dem Unterricht fuer den Peter
gebrauchen, denn das war ein Abc-Buechlein mit Spruechen.

Jetzt sassen die beiden am Tisch, die Koepfe ueber das kleine Buch
gebeugt, und die Lehrstunde konnte beginnen.

Der Peter musste den ersten Spruch buchstabieren und dann wieder und
dann noch einmal, denn das Heidi wollte die Sache sauber und gelaeufig
haben.

Endlich sagte es: "Du kannst's immer noch nicht, aber ich will dir ihn
jetzt einmal hintereinander lesen; wenn du weisst, wie's heissen muss,
kannst du's dann besser zusammenbuchstabieren." Und das Heidi las:

    "Geht heut das A B C noch nicht,
    Kommst morgen du vors Schulgericht."

"Ich geh nicht", sagte der Peter stoerrisch.

"Wohin?" fragte das Heidi.

"Vor das Gericht", war die Antwort.

"So mach, dass du einmal die drei Buchstaben kennst, dann musst du ja
nicht gehen", bewies ihm das Heidi.

Jetzt setzte der Peter noch einmal an und repetierte beharrlich die
drei Buchstaben so lange fort, bis das Heidi sagte:

"Jetzt kannst du die drei."

Da es aber nun bemerkt hatte, welch eine Wirkung der Spruch auf den
Peter ausgeuebt hatte, wollte es gleich noch ein wenig vorarbeiten
fuer die folgenden Lehrstunden.

"Wart, ich will dir jetzt noch die anderen Sprueche lesen", fuhr es
fort, "dann wirst du sehen, was alles noch kommen kann."

Und es begann sehr klar und verstaendlich zu lesen:

    "D E F G muss fliessend sein,
    Sonst kommt ein Unglueck hintendrein.

    Vergessen H I K,
    Das Unglueck ist schon da.

    Wer am L M noch stottern kann,
    Zahlt eine Buss und schaemt sich dann.

    Es gibt etwas, und wuesstest's du,
    Du lerntest schnell N O P Q.

    Stehst du noch an bei R S T,
    Kommt etwas nach, das tut dir weh."

Hier hielt das Heidi inne, denn der Peter war so maeuschenstill, dass
es einmal sehen musste, was er mache. Alle die Drohungen und geheimen
Schrecknisse hatten ihm so zugesetzt, dass er kein Glied mehr bewegte
und schreckensvoll das Heidi anstarrte.

Das ruehrte sogleich sein mitleidiges Herz, und troestend sagte es:
"Du musst dich nicht fuerchten, Peter; komm du jetzt nur jeden Abend
zu mir, und wenn du dann lernst wie heut, so kennst du allemal zuletzt
die Buchstaben, und dann kommt ja das andere nicht. Aber nun musst du
alle Tage kommen, nicht so, wie du in die Schule gehst; wenn es schon
schneit, es tut dir ja nichts."

Der Peter versprach, so zu tun, denn der erschreckende Eindruck hatte
ihn ganz zahm und willig gemacht. Jetzt trat er seinen Heimweg an.

Der Peter befolgte Heidis Vorschrift puenktlich, und jeden Abend
wurden mit Eifer die folgenden Buchstaben einstudiert und der Spruch
beherzigt.

Oft sass auch der Grossvater in der Stube und hoerte dem Exerzitium
zu, indem er vergnueglich sein Pfeifchen rauchte, waehrend es oefter
in seinen Mundwinkeln zuckte, so, als ob ihn von Zeit zu Zeit eine
grosse Heiterkeit uebernehmen wollte.

Nach der grossen Anstrengung wurde der Peter dann meistens
aufgefordert, noch dazubleiben und beim Abendessen mitzuhalten, was
ihn alsbald fuer die ausgestandene Angst, die der heutige Spruch mit
sich gebracht hatte, reichlich entschaedigte.


So gingen die Wintertage dahin. Der Peter erschien regelmaessig und
machte wirklich Fortschritte mit seinen Buchstaben.

Mit den Spruechen hatte er aber taeglich zu fechten. Man war jetzt
beim U angelangt. Als das Heidi den Spruch las:

    "Wer noch das U in V verdreht,
    Kommt dahin, wo er nicht gern geht",

da knurrte der Peter: "Ja, wenn ich ginge!" Aber er lernte doch
tuechtig zu, so, als stehe er unter dem Eindruck, es koennte ihn doch
heimlich einer beim Kragen nehmen und dorthin bringen, wohin er nicht
gern ginge.

Am folgenden Abend las das Heidi:

    "Ist dir das W noch nicht bekannt,
    Schau nach dem Ruetlein an der Wand."

Da guckte der Peter hin und sagte hoehnisch: "Hat keins."

"Ja, ja, aber weisst du, was der Grossvater im Kasten hat?" fragte das
Heidi. "Einen Stecken, fast so dick wie mein Arm, und wenn man ihn
herausnimmt, so kann man nur sagen: 'Schau nach dem Stecken an der
Wand!'"

Der Peter kannte den dicken Haselstock. Augenblicklich beugte er sich
ueber sein W und suchte es zu erfassen.

Am anderen Tage hiess es:

    "Willst du noch das X vergessen,
    Kriegst du heute nix zu essen."

Da schaute der Peter forschend zu dem Schrank hinueber, wo das Brot
und der Kaese darinlagen, und sagte aergerlich: "Ich habe ja gar nicht
gesagt, dass ich das X vergessen wolle."

"Es ist recht, wenn du das nicht vergessen willst, dann koennen wir
auch gleich noch einen lernen", schlug das Heidi vor, "dann hast du
morgen nur noch einen einzigen Buchstaben."

Der Peter war nicht einverstanden. Aber schon las das Heidi:

    "Machst du noch Halt beim Y,
    Kommst du mit Hohn und Spott davon."

Da stiegen vor Peters Augen alle die Herren in Frankfurt auf mit den
hohen schwarzen Hueten auf den Koepfen und Hohn und Spott in den
Gesichtern. Augenblicklich warf er sich auf das Ypsilon und liess es
nicht wieder los, bis er es so gut kannte, dass er die Augen zutun
konnte und doch noch wusste, wie es aussah.

Am Tag darauf kam der Peter schon ein wenig hoch beim Heidi an, denn
da war ja nur noch ein einziger Buchstabe zu verarbeiten, und als ihm
das Heidi gleich den Spruch las:

    "Wer zoegernd noch beim Z bleibt stehn,
    Muss zu den Hottentotten gehn!",

da hoehnte der Peter: "Ja, wenn kein Mensch weiss, wo die sind!"

"Freilich, Peter, das weiss der Grossvater schon", versicherte das
Heidi. "Wart nur, ich will ihn geschwind fragen, wo sie sind, er ist
nur beim Herrn Pfarrer drueben." Und schon war das Heidi aufgesprungen
und wollte zur Tuer hinaus.

"Wart", schrie jetzt der Peter in voller Angst, denn schon sah er in
seiner Einbildung den Almoehi mitsamt dem Herrn Pfarrer daherkommen
und wie ihn die zwei nun gleich anpacken und den Hottentotten
uebersenden wuerden, denn er hatte ja wirklich nicht mehr gewusst, wie
das Z hiess. Sein Angstgeschrei liess das Heidi stillstehen.

"Was hast du denn?" fragte es verwundert.

"Nichts! Komm zurueck! Ich will lernen", stiess der Peter mit
Unterbrechungen hervor. Aber das Heidi haette jetzt selbst gern
gewusst, wo die Hottentotten seien, und es wollte durchaus den
Grossvater fragen. Der Peter schrie ihm aber so verzweifelt nach, dass
es nachgab und zurueckkam. Nun musste er aber auch etwas tun dafuer.
Nicht nur wurde das Z so manchmal wiederholt, dass der Buchstabe fuer
alle Zeit in seinem Gedaechtnis festsitzen musste, sondern das Heidi
ging gleich noch zum Syllabieren ueber, und an dem Abend lernte der
Peter so viel, dass er um einen ganzen Ruck vorwaerts kam. So ging es
weiter Tag fuer Tag.

Der Schnee war wieder weich geworden, und darueberhin schneite es
neuerdings einen Tag um den andern, so dass das Heidi wohl drei Wochen
lang gar nicht zur Grossmutter hinauf konnte. Um so eifriger war
es in seiner Arbeit an dem Peter, dass er es ersetzen koenne beim
Liederlesen. So kam eines Abends der Peter heim vom Heidi, trat in die
Stube ein und sagte:

"Ich kann's!"

"Was kannst du, Peterli?" fragte erwartungsvoll die Mutter.

"Das Lesen", antwortete er.

"Ist auch das moeglich! Hast du's gehoert, Grossmutter?" rief die
Brigitte aus.

Die Grossmutter hatte es gehoert und musste sich auch sehr verwundern,
wie das zugegangen sei.

"Ich muss jetzt ein Lied lesen, das Heidi hat's gesagt", berichtete
der Peter weiter. Die Mutter holte hurtig das Buch herunter, und die
Grossmutter freute sich, sie hatte so lange kein gutes Wort gehoert.
Der Peter setzte sich an den Tisch hin und begann zu lesen. Seine
Mutter sass aufhorchend neben ihm; nach jedem Verse musste sie mit
Bewunderung sagen: "Wer haette es auch denken koennen!"

Auch die Grossmutter folgte mit Spannung einem Verse nach dem andern,
sie sagte aber nichts dazu.

Am Tage nach diesem Ereignis traf es sich, dass in der Schule in
Peters Klasse eine Leseuebung stattfand. Als die Reihe an den Peter
kommen sollte, sagte der Lehrer:

"Peter, muss man dich wieder uebergehen, wie immer, oder willst du
einmal wieder - ich will nicht sagen lesen, ich will sagen: versuchen,
an einer Linie herumzustottern?"

Der Peter fing an und las hintereinander drei Linien, ohne abzusetzen.

Der Lehrer legte sein Buch weg. Mit stummem Erstaunen blickte er auf
den Peter, so, als habe er desgleichen noch nie gesehen. Endlich
sprach er: "Peter, an dir ist ein Wunder geschehen! Solange ich mit
unbeschreiblicher Geduld an dir gearbeitet habe, warst du nicht
imstande, auch nur das Buchstabieren richtig zu erfassen. Nun ich,
obwohl ungern, die Arbeit an dir als nutzlos aufgegeben habe,
geschieht es, dass du erscheinst und hast nicht nur das Buchstabieren,
sondern ein ordentliches, sogar deutliches Lesen erlernt. Woher
koennen zu unserer Zeit denn noch solche Wunder kommen, Peter?"

"Vom Heidi", antwortete dieser.

Hoechst verwundert schaute der Lehrer nach dem Heidi hin, das ganz
harmlos auf seiner Bank sass, so dass nichts Besonderes an ihm zu
sehen war. Er fuhr fort:

"Ich habe ueberhaupt eine Veraenderung an dir bemerkt, Peter. Waehrend
du frueher oftmals die ganze Woche, ja mehrere Wochen hintereinander
in der Schule gefehlt hast, so bist du in der letzten Zeit nicht einen
Tag ausgeblieben. Woher kann eine solche Umwandlung zum Guten in dich
gekommen sein?"

"Vom Oehi", war die Antwort.

Mit immer groesserem Erstaunen blickte der Lehrer vom Peter auf das
Heidi und von diesem wieder auf den Peter zurueck.

"Wir wollen es noch einmal versuchen", sagte er dann behutsam, und
noch einmal musste der Peter an drei Linien seine Kenntnisse erproben.
Es war richtig, er hatte lesen gelernt.

Sobald die Schule zu Ende war, eilte der Lehrer zum Herrn Pfarrer
hinueber, um ihm mitzuteilen, was vorgefallen war und in welcher
erfreulichen Weise der Oehi und das Heidi in der Gemeinde wirkten.

Jeden Abend las jetzt der Peter daheim ein Lied vor. So weit gehorchte
er dem Heidi, weiter aber nicht, ein zweites unternahm er nie; die
Grossmutter forderte ihn aber auch nie dazu auf.

Die Mutter Brigitte musste sich noch taeglich verwundern, dass der
Peter dieses Ziel erreicht hatte, und an manchen Abenden, wenn die
Vorlesung vorbei war und der Vorleser in seinem Bett lag, musste sie
wieder zur Grossmutter sagen:

"Man kann sich doch nicht genug freuen, dass der Peterli das Lesen so
schoen erlernt hat. Jetzt kann man gar nicht wissen, was noch aus ihm
werden kann."

Da antwortete einmal die Grossmutter:

"Ja, es ist so gut fuer ihn, dass er etwas gelernt hat; aber ich will
doch herzlich froh sein, wenn der liebe Gott nun bald den Fruehling
schickt, dass das Heidi auch wieder heraufkommen kann. Es ist doch,
wie wenn es ganz andere Lieder laese. Es fehlt so manchmal etwas in
den Versen, wenn sie der Peter liest, und ich muss es dann suchen,
und dann komme ich nicht mehr nach mit den Gedanken, und der Eindruck
kommt mir nicht ins Herz, wie wenn mir das Heidi die Worte liest."

Das kam aber daher, weil der Peter sich beim Lesen ein wenig
einrichtete, dass er's nicht zu unbequem hatte. Wenn ein Wort kam, das
gar zu lang war oder sonst schlimm aussah, so liess er es lieber ganz
aus, denn er dachte, um drei oder vier Worte in einem Verse werde es
der Grossmutter wohl gleich sein, es kommen ja dann noch viele. So kam
es, dass es fast keine Hauptwoerter mehr hatte in den Liedern, die der
Peter vorlas.



Die fernen Freunde regen sich

Der Mai war gekommen. Von allen Hoehen stroemten die vollen
Fruehlingsbaeche ins Tal herab. Ein warmer, lichter Sonnenschein lag
auf der Alp. Sie war wieder gruen geworden; der letzte Schnee war
weggeschmolzen, und von den lockenden Sonnenstrahlen geweckt, guckten
schon die ersten Bluemchen mit ihren hellen Augen aus dem frischen
Grase heraus. Droben rauschte der froehliche Fruehlingswind durch die
Tannen und schuettelte ihnen die alten, dunkeln Nadeln fort, dass die
jungen, hellgruenen herauskommen und die Baeume herrlich schmuecken
konnten. Hoch oben schwang wieder der alte Raubvogel seine Fluegel
in den blauen Lueften, und rings um die Almhuette lag der goldene
Sonnenschein warm am Boden und trocknete die letzten feuchten Stellen
auf, dass man wieder hinsetzen konnte, wo man nur wollte.

Das Heidi war wieder auf der Alp. Es sprang dahin und dorthin und
wusste gar nicht, wo es am schoensten war. Jetzt musste es dem
Winde lauschen, wie er tief und geheimnisvoll oben von den Felsen
heruntersauste, immer naeher und immer maechtiger, und jetzt schoss
er in die Tannen und ruettelte und schuettelte sie, und es war, als
jauchze er vor Vergnuegen, und das Heidi musste auch aufjauchzen und
wurde dabei hin und her geblasen wie ein Blaettlein. Dann lief es
wieder auf das sonnige Plaetzchen vor der Huette und setzte sich auf
den Boden und guckte in das kurze Gras hinein, zu entdecken, wie viele
kleine Blumenkelche sich oeffnen wollten oder schon offen waren. Da
huepften und krochen und tanzten auch so viele lustige Muecken und
Kaeferchen in der Sonne herum und freuten sich, und das Heidi freute
sich mit ihnen und sog den Fruehlingsduft, der aus dem frisch
erschlossenen Boden emporstieg, in langen Zuegen ein und meinte,
so schoen sei es noch nie auf der Alp gewesen. Den tausend kleinen
Tierlein musste es so wohl sein wie ihm, denn es war gerade, als
summten und saengen sie in heller Freude alle durcheinander:

"Auf der Alp! Auf der Alp! Auf der Alp!"

Vom Schopf hinter der Huette hervor ertoente es hie und da wie ein
eifriges Klopfen und Saegen, und das Heidi lauschte auch einmal
dorthin, denn das waren die alten, heimatlichen Toene, die es so gut
kannte, die von Anfang an zum Leben auf der Alp gehoert hatten. Jetzt
musste es aufspringen und auch einmal dorthin rennen, denn es musste
doch wissen, was beim Grossvater vorging. Vor der Schopftuer stand
schon fix und fertig ein schoener neuer Stuhl, und am zweiten
arbeitete der Grossvater mit geschickter Hand.

"Oh, ich weiss schon, was das gibt", rief das Heidi in Freuden aus.
"Das ist noetig, wenn sie von Frankfurt kommen. Der ist fuer die
Grossmama und der, den du jetzt machst, fuer die Klara, und dann...
dann muss noch einer sein", fuhr das Heidi zoegernd fort, "oder
glaubst du nicht, Grossvater, dass Fraeulein Rottenmeier auch
mitkommt?"

"Das kann ich nun nicht sagen", meinte der Grossvater, "aber es
ist sicherer, einen Stuhl bereit zu haben, dass wir sie zum Sitzen
einladen koennen, wenn sie kommt."

Das Heidi schaute nachdenklich auf die hoelzernen Stuehlchen ohne
Lehne hin und machte still seine Betrachtungen darueber, wie Fraeulein
Rottenmeier und ein solches Stuehlchen zusammenpassen wuerden. Nach
einer Weile sagte es, bedenklich den Kopf schuettelnd:

"Grossvater, ich glaube nicht, dass sie darauf sitzt."

"Dann laden wir sie auf das Kanapee mit dem schoenen gruenen
Rasenueberzug ein", entgegnete ruhig der Grossvater.

Als das Heidi noch nachsann, wo das schoene Kanapee mit dem gruenen
Rasenueberzug sei, erscholl ploetzlich von oben her ein Pfeifen
und Rufen und Rutenschwingen durch die Luft, dass das Heidi sofort
wusste, woran es war. Es schoss hinaus und war augenblicklich von den
herabspringenden Geissen umringt. Denen musste es wohl sein, wie es
dem Heidi war, wieder auf der Alp zu sein, denn sie machten so hohe
Spruenge und meckerten so lebenslustig wie noch nie, und das Heidi
wurde dahin und dorthin gedraengt, denn jede wollte ihm zunaechst
kommen und ihre Freude bei ihm auslassen. Aber der Peter stiess sie
alle weg, eine rechts und die andere links, denn er hatte dem Heidi
eine Botschaft zu ueberbringen. Als er zu ihm vorgedrungen war, hielt
er ihm einen Brief entgegen.

"Da!" sagte er, die weitere Erklaerung der Sache dem Heidi selbst
ueberlassend. Es war sehr erstaunt.

"Hast du denn auf der Weide einen Brief fuer mich bekommen?" fragte es
voller Verwunderung.

"Nein", war die Antwort.

"Ja, wo hast du ihn denn genommen, Peter?"

"Aus dem Brotsack."

Das war richtig. Gestern abend hatte der Postbeamte im Doerfli ihm den
Brief an das Heidi mitgegeben. Den hatte der Peter in den leeren Sack
gelegt. Am Morgen hatte er seinen Kaese und sein Stueck Brot darauf
gepackt und war ausgezogen. Den Oehi und das Heidi hatte er wohl
gesehen, als er ihre Geissen abholte, aber erst als er um Mittag mit
Brot und Kaese zu Ende war und noch die Krumen herausholen wollte, war
der Brief wieder in seine Hand gekommen.

Das Heidi las aufmerksam seine Adresse ab, dann sprang es zum
Grossvater in den Schopf zurueck und streckte ihm in hoher Freude den
Brief entgegen: "Von Frankfurt! Von der Klara! Willst du ihn gleich
hoeren, Grossvater?"

Das wollte dieser schon gern, und auch der Peter, der dem Heidi
gefolgt war, schickte sich zum Zuhoeren an. Er stemmte sich mit dem
Ruecken gegen den Tuerpfosten an, um einen festen Halt zu haben, denn
so war es leichter, dem Heidi nachzukommen, wie es nun seinen Brief
herunterlas:


Liebes Heidi!

Wir haben schon alles verpackt, und in zwei oder drei Tagen wollen wir
abreisen, sobald Papa auch abreist, aber nicht mit uns, er muss zuerst
noch nach Paris reisen. Alle Tage kommt der Herr Doktor und ruft
schon unter der Tuer: "Fort! Fort! Auf die Alp!" Er kann es gar nicht
erwarten, dass wir gehen. Du solltest nur wissen, wie gern er selbst
auf der Alp war! Den ganzen Winter ist er fast jeden Tag zu uns
gekommen; dann sagte er immer, er komme zu mir, er muesse mir wieder
erzaehlen! Dann setzte er sich zu mir hin und erzaehlte von allen
Tagen, die er mit Dir und dem Grossvater auf der Alp zugebracht hat,
und von den Bergen und den Blumen und von der Stille so hoch oben
ueber allen Doerfern und Strassen und von der frischen, herrlichen
Luft; und er sagte oft: "Dort oben muessen alle Menschen wieder gesund
werden." Er ist auch selbst wieder so anders geworden, als er eine
Zeitlang war, ganz jung und froehlich sieht er wieder aus. Oh, wie
freu ich mich, das alles zu sehen und bei Dir auf der Alp zu sein und
auch den Peter und die Geissen kennenzulernen! Erst muss ich in Ragaz
etwa sechs Wochen lang eine Kur machen, das hat der Herr Doktor
befohlen, und dann sollen wir im Doerfli wohnen nachher, und ich soll
dann an schoenen Tagen auf die Alp hinaufgefahren werden in meinem
Stuhl und den Tag ueber bei Dir bleiben. Die Grossmama kommt mit und
bleibt bei mir; sie freut sich auch, zu Dir hinaufzukommen. Aber
denk, Fraeulein Rottenmeier will nicht mit. Fast jeden Tag sagt
die Grossmama einmal: "Wie ist's mit der Schweizerreise, werte
Rottenmeier? Genieren Sie sich nicht, wenn Sie Lust haben
mitzukommen." Aber sie dankt immer furchtbar hoeflich und sagt, sie
wolle nicht unbescheiden sein. Aber ich weiss schon, woran sie denkt:
Der Sebastian hat eine so erschreckliche Beschreibung von der Alp
gemacht, als er von Deinem Begleit nach Hause kam, wie furchtbare
Felsen dort herunterstarren und man ueberall in Kluefte und Abgruende
niederstuerzen koenne und dass es so steil hinaufgehe, dass man auf
jedem Tritt befuerchten muesse, wieder ruecklings herunterzukommen,
und dass wohl Ziegen, aber keine Menschen ohne Lebensgefahr da
hinaufklettern koennen. Sie hat sehr geschaudert vor dieser
Beschreibung, und seither schwaermt sie nicht mehr fuer
Schweizerreisen wie frueher. Der Schrecken ist auch in die Tinette
gefahren, sie will auch nicht mit. So kommen wir allein, Grossmama und
ich; nur Sebastian muss uns bis nach Ragaz begleiten, dann kann er
wieder heimkehren.

Ich kann es fast nicht erwarten, bis ich zu Dir kommen kann.

Lebe wohl, liebes Heidi, die Grossmama laesst Dich tausendmal
gruessen.

Deine treue Freundin Klara.


Als der Peter diese Worte vernommen hatte, sprang er von dem
Tuerpfosten weg und hieb mit seiner Rute nach rechts und links so
ruecksichtslos und wuetend drein, dass die Geissen alle im hoechsten
Schrecken die Flucht ergriffen und den Berg hinunterrannten in so
masslosen Spruengen, wie sie noch selten gemacht hatten. Hinter ihnen
her stuermte der Peter und hieb mit seiner Rute in die Luft hinein,
als habe er an einem unsichtbaren Feinde einen unerhoerten Grimm
auszulassen. Dieser Feind war die Aussicht auf die Ankunft der Gaeste
aus Frankfurt, welche den Peter so sehr erbittert hatte.

Das Heidi war so voller Glueck und Freude, dass es durchaus am andern
Tage der Grossmutter einen Besuch machen und ihr alles erzaehlen
musste, wer nun von Frankfurt kommen und besonders auch, wer nicht
kommen werde. Das musste fuer die Grossmutter ja von der groessten
Wichtigkeit sein, denn sie kannte die Personen alle so genau und lebte
mit dem Heidi alles, was zu seinem Leben gehoerte, immerfort mit der
tiefsten Teilnahme durch. Es zog auch beizeiten aus am folgenden
Nachmittag, denn jetzt konnte es seine Besuche schon wieder allein
unternehmen: Die Sonne schien ja wieder hell und blieb lange am Himmel
stehen, und ueber den trockenen Boden hin war es ein herrliches
Bergabrennen, waehrend der lustige Maiwind hinterhersauste und das
Heidi noch ein wenig schneller hinunterjagte. Die Grossmutter lag
nicht mehr zu Bett. Sie sass wieder in ihrer Ecke und spann. Es lag
aber ein Ausdruck auf ihrem Gesicht, als habe sie es mit schweren
Gedanken zu tun. Das war so seit gestern abend, und die ganze Nacht
durch hatten diese Gedanken sie verfolgt und nicht schlafen lassen.
Der Peter war in seinem grossen Grimm heimgekommen, und sie hatte aus
seinen abgebrochenen Ausrufungen entnehmen koennen, dass eine Schar
von Leuten aus Frankfurt nach der Almhuette hinaufkommen werde. Was
dann weiter geschehen sollte, wusste er nicht, aber die Grossmutter
musste weiterdenken, und das waren gerade die Gedanken, die sie
aengstigten und ihr den Schlaf genommen hatten.

Jetzt sprang das Heidi herein und gerade auf die Grossmutter zu,
setzte sich auf sein Schemelchen, das immer dastand, und erzaehlte
ihr mit einem solchen Eifer alles, was es wusste, dass es selbst noch
immer mehr davon erfuellt wurde. Aber auf einmal hoerte es mitten in
seinem Satze auf und fragte besorgt:

"Was hast du, Grossmutter, freut dich alles gar kein bisschen?"

"Doch, doch, Heidi, es freut mich schon fuer dich, weil du eine so
grosse Freude daran haben kannst", antwortete sie und suchte ein wenig
froehlich auszusehen.

"Aber Grossmutter, ich kann ganz gut sehen, dass es dir angst ist.
Meinst du etwa, Fraeulein Rottenmeier komme doch noch mit?" fragte das
Heidi, selber etwas aengstlich.

"Nein, nein! Es ist nichts, es ist nichts!" beruhigte die Grossmutter.
"Gib mir ein wenig deine Hand, Heidi, dass ich recht spueren kann,
dass du noch da bist. Es wird ja doch zu deinem Besten sein, wenn ich
es auch fast nicht ueberleben kann."

"Ich will nichts von dem Besten, wenn du es fast nicht ueberleben
kannst, Grossmutter", sagte das Heidi so bestimmt, dass dieser mit
einemmal eine neue Befuerchtung aufstieg. Sie musste ja annehmen, dass
die Leute aus Frankfurt kaemen, das Heidi wiederzuholen, denn da es
nun wieder gesund war, konnte es ja nicht anders sein, als dass sie es
wiederhaben wollten. Das war die grosse Angst der Grossmutter. Aber
sie fuehlte jetzt, dass sie es vor dem Heidi nicht merken lassen
sollte. Es war ja so mitleidig mit ihr, und da koennte es sich
vielleicht widersetzen und nicht gehen wollen, und das durfte nicht
sein. Sie suchte nach einer Hilfe, aber nicht lange, denn sie kannte
nur eine.

"Ich weiss etwas, Heidi", sagte sie nun, "das macht mir wohl und
bringt mir die guten Gedanken wieder. Lies mir das Lied, wo es gleich
im Anfang heisst: 'Gott will's machen.'"

Das Heidi wusste jetzt so gut Bescheid in dem alten Liederbuch, dass
es auf der Stelle fand, was die Grossmutter begehrte, und es las mit
hellem Ton:

    "Gott will's machen,
    Dass die Sachen
    Gehen, wie es heilsam ist.
    Lass die Wellen
    Immer schwellen,
    Denk, wie du so sicher bist!"

"Ja, ja, das ist's grad, was ich hoeren musste", sagte die Grossmutter
erleichtert, und der Ausdruck der Bekuemmernis verschwand aus ihrem
Gesichte. Das Heidi schaute sie nachdenklich an, dann sagte es:

"Gelt, Grossmutter, 'heilsam' heisst, wenn alles heilt, dass es einem
wieder ganz wohl wird?"

"Ja, ja, so wird's sein", nickte bejahend die Grossmutter, "und weil
der liebe Gott es so machen will, so kann man ja sicher sein, wie's
auch kommt. Lies es noch einmal, Heidi, dass wir's so recht behalten
koennen und nicht wieder vergessen."

Das Heidi las seinen Vers gleich noch einmal und dann noch ein
paarmal, denn die Sicherheit gefiel ihm auch so gut.

Als so der Abend herangekommen war und das Heidi wieder den Berg
hinaufwanderte, da kam ueber ihm ein Sternlein nach dem andern heraus
und funkelte und leuchtete zu ihm herunter, und es war gerade,
als wollte jedes wieder neu ihm eine grosse Freude ins Herz
hineinstrahlen, und alle Augenblicke musste das Heidi wieder stille
stehen und hinaufschauen, und wie sie alle ringsum am Himmel in immer
hellerer Freude herunterblickten, da musste es ganz laut hinaufrufen:
"Ja, ich weiss schon, weil der liebe Gott alles so gut weiss, wie es
heilsam ist, kann man eine solche Freude haben und ganz sicher sein!"
Und die Sternlein alle schimmerten und glaenzten und winkten dem
Heidi zu mit ihren Augen fort und fort, bis es oben bei der Huette
angekommen war, wo der Grossvater stand und auch zu den Sternen
hinaufschaute, denn so schoen hatten sie lange nicht mehr
heruntergestrahlt.

Nicht nur die Naechte, auch die Tage dieses Maimonats waren so hell
und klar wie seit vielen Jahren nicht mehr, und oefters schaute der
Grossvater am Morgen mit Erstaunen zu, wie die Sonne mit derselben
Pracht am wolkenlosen Himmel wieder aufstieg, wie sie niedergegangen
war, und er musste wiederholt sagen: "Das ist ein apartes Sonnenjahr;
das gibt besondere Kraft in die Kraeuter. Pass auf, Anfuehrer, dass
deine Springer nicht zu uebermuetig werden vom guten Futter!"

Dann schwang der Peter ganz kuehn seine Rute in der Luft, und auf
seinem Gesicht stand deutlich die Antwort geschrieben: "Mit denen will
ich's schon aufnehmen."

So verfloss der gruenende Mai, und es kam der Juni mit seiner noch
waermeren Sonne und den langen, langen lichten Tagen, die alle
Bluemlein auf der ganzen Alp herauslockten, dass sie glaenzten und
gluehten ringsum und die ganze Luft weit umher mit ihrem suessen Duft
erfuellten. Schon ging auch dieser Monat seinem Ende entgegen, als das
Heidi eines Morgens aus der Huette herausgesprungen kam, wo es seine
Morgengeschaefte schon vollendet hatte. Es wollte schnell einmal unter
die Tannen hinaus und dann ein wenig weiter hinauf, um zu sehen, ob
der ganze grosse Busch von dem Tausendgueldenkraut offenstehe, denn
die Bluemchen waren so entzueckend schoen in der durchscheinenden
Sonne. Aber als das Heidi um die Huette herumrennen wollte, schrie es
auf einmal aus allen Kraeften so gewaltig auf, dass der Oehi aus dem
Schopf heraustrat, denn das war etwas Ungewoehnliches.

"Grossvater! Grossvater!" rief das Kind wie ausser sich. "Komm
hierher! Komm hierher! Sieh! Sieh!"

Der Grossvater erschien auf den Ruf, und sein Blick folgte dem
ausgestreckten Arm des aufgeregten Kindes.

Die Alm herauf schlaengelte sich ein seltsamer Zug, wie noch nie einer
hier gesehen worden war. Zuerst kamen zwei Maenner mit einem offenen
Tragsessel, darauf sass ein junges Maedchen, in viele Tuecher
eingehuellt. Dann kam ein Pferd, darauf sass eine stattliche Dame, die
sehr lebhaft nach allen Seiten blickte und sich eifrig mit dem jungen
Fuehrer unterhielt, der ihr zur Seite ging. Dann kam ein leerer
Rollstuhl, von einem andern jungen Burschen gestossen, denn die
Kranke, die hineingehoerte, wurde den steilen Berg hinan auf
dem Tragsessel sicherer transportiert. Zuletzt kam ein Traeger,
der hatte auf sein Reff so viele Decken, Tuecher und Pelze
uebereinandergehaeuft, dass sie oben noch hoch ueber seinen Kopf
hinausragten.

"Sie sind's! Sie sind's!" schrie das Heidi und huepfte hoch auf vor
Freude. Sie waren es wirklich. Nun kamen sie naeher und naeher, und
nun waren sie da. Die Traeger setzten ihren Sessel auf die Erde,
das Heidi sprang herzu, und die beiden Kinder begruessten sich mit
ungeheurer Freude. Jetzt war auch die Grossmama oben und stieg von
ihrem Pferde herunter. Das Heidi rannte zu ihr hin und wurde mit
grosser Zaertlichkeit begruesst. Dann wandte sich die Grossmama zum
Almoehi um, der sich genaht hatte, um sie zu bewillkommnen. Da war gar
keine Steifheit in der Begruessung, denn sie kannte ihn und er sie so
gut, als haetten sie schon lange Zeit miteinander verkehrt.

Gleich nach den ersten Worten der Begruessung sagte auch die Grossmama
mit grosser Lebhaftigkeit: "Mein lieber Oehi, was haben Sie fuer einen
Herrensitz! Wer haette das gedacht! Mancher Koenig koennte Sie darum
beneiden! Wie sieht auch mein Heidi aus! Wie ein Monatsroeschen!" fuhr
sie fort, indem sie das Kind an sich zog und ihm die frischen Backen
streichelte. "Was ist das fuer eine Herrlichkeit um und um! Was sagst
du, Klaerchen, mein Kind, was sagst du!"

Klara schaute in voelligem Entzuecken um sich. So etwas hatte sie ja
in ihrem ganzen Leben nicht gekannt, nicht geahnt.

"Oh, wie schoen ist's da! Oh, wie schoen ist's da!" rief sie einmal
ums andere aus. "So hab ich mir's nicht gedacht. O Grossmama, hier
moecht ich bleiben!"

Der Oehi hatte derweilen den Rollstuhl herbeigerueckt und einige der
Tuecher vom Reff heruntergenommen und hineingebettet. Jetzt trat er an
den Tragsessel heran.

"Wenn wir das Toechterchen nun in den gewohnten Stuhl setzten, so
waere es besser daran, der Reisesessel ist ein wenig hart", sagte er,
wartete aber nicht darauf, ob da jemand Hand anlegen werde, sondern
hob sofort die kranke Klara mit seinen starken Armen sachte aus dem
Strohsessel und setzte sie mit der groessten Sorgfalt auf den weichen
Sitz hin. Dann legte er die Tuecher ueber die Knie zurecht und bettete
ihr die Fuesse so bequem auf die Polster, als haette der Oehi sein
Leben lang nichts getan, als Menschen mit kranken Gliedern gepflegt.
Die Grossmama hatte im hoechsten Erstaunen zugeschaut.

"Mein lieber Oehi", brach sie jetzt aus, "wenn ich wuesste, wo
Sie die Krankenpflege erlernt haben, noch heute schickte ich alle
Waerterinnen, die ich kenne, dahin, dass sie dasselbe tun. Wie ist
denn so etwas moeglich?"

Der Oehi laechelte ein wenig. "Es kommt mehr vom Probieren als vom
Studieren", entgegnete er, aber auf seinem Gesichte lag trotz des
Laechelns ein Zug der Traurigkeit. Vor seinen Augen war aus laengst
vergangener Zeit das leidende Antlitz eines Mannes aufgestiegen, der
so in einen Stuhl gebettet dasass und so verstuemmelt war, dass er
kaum ein Glied mehr gebrauchen konnte. Das war sein Hauptmann, den
er in Sizilien nach dem heissen Gefechte so an der Erde gefunden und
weggetragen hatte und der ihn nachher als einzigen Pfleger um sich
litt und nicht mehr von sich gelassen hatte, bis seine schweren Leiden
zu Ende waren. Der Oehi sah seinen Kranken wieder vor sich; es war ihm
nicht anders, als ob es jetzt seine Sache sei, die kranke Klara zu
pflegen und ihr alle die erleichternden Dienstleistungen zu erweisen,
die er so wohl kannte.

Der Himmel lag dunkelblau und wolkenlos ueber der Huette und ueber
den Tannen und weit ueber die hohen Felsen weg, die grau schimmernd
hineinragten. Klara konnte sich gar nicht genug umschauen, sie war
ganz voller Entzuecken ueber alles, was sie sah.

"O Heidi, wenn ich nur mit dir herumgehen koennte, hier rund um die
Huette und unter die Tannen!" rief sie sehnsuechtig aus. "Wenn ich
doch alles mit dir ansehen koennte, was ich schon so lange kenne und
doch noch nie gesehen habe!"

Jetzt machte das Heidi eine grosse Anstrengung, und richtig, es
gelang, der Stuhl rollte ganz schoen ueber den trockenen Grasboden hin
bis unter die Tannen. Hier wurde haltgemacht. So etwas hatte ja Klara
wieder in ihrem Leben nie gesehen, wie die hohen, alten Tannen waren,
deren lange, breite Aeste bis auf den Boden herabwuchsen und da immer
groesser und dicker wurden. Auch die Grossmama, die den Kindern
gefolgt war, stand in hoher Bewunderung da. Sie wusste nicht, was
das schoenste an den uralten Baeumen war, ob die vollen, rauschenden
Wipfel hoch oben im Blau oder die geraden, festen Saeulenstaemme, die
mit ihren gewaltigen Aesten von so vielen, vielen Jahren erzaehlten,
die sie schon da oben gestanden und auf das Tal niedergeschaut hatten,
wo die Menschen kamen und gingen und immer wieder alles anders wurde,
und sie waren immer dieselben geblieben.

Unterdessen hatte das Heidi den Rollstuhl vor den Geissenstall
hingeschoben und hatte da die kleine Tuer weit aufgerissen, damit
Klara auch alles recht sehen koenne. Da war nun freilich fuer diesmal
nicht sehr viel zu sehen, da die Bewohner nicht daheim waren. Ganz
bedauerlich rief Klara zurueck:

"O Grossmama, wenn ich doch nur Schwaenli und Baerli noch erwarten
koennte und alle die anderen Geissen und den Peter! Die kann ich ja
alle gar nicht sehen, wenn wir dann immer so frueh fort muessen, wie
du gesagt hast; das ist so schade!"

"Liebes Kind, jetzt erfreuen wir uns an all dem Schoenen, das da ist,
und denken nicht daran, was noch fehlen koennte", berichtigte die
Grossmama, dem Stuhle folgend, der nun wieder weitergeschoben wurde.

"Oh, die Blumen!" schrie Klara wieder auf. "Ganze Buesche so feine,
rote Bluemchen und alle die nickenden Blaugloeckchen! Oh, wenn ich
doch heraus koennte und sie holen!"

Das Heidi rannte augenblicklich hin und brachte einen grossen Strauss
zurueck.

"Aber das ist noch gar nichts, Klara", sagte es, die Blumen auf ihren
Schoss legend. "Wenn du einmal mit uns auf die Weide hinaufkommst,
dann wirst du erst etwas sehen! Auf einem Platz zusammen so viele,
viele Buesche von dem roten Tausendgueldenkraut und noch viel, viel
mehr blaue Glockenbluemchen als hier und so viele tausend von den
hellen, gelben Weideroeschen, dass es ist wie lauter Gold, das am
Boden glaenzt. Und dann sind erst noch die mit den grossen Blaettern,
der Grossvater sagt, sie heissen Sonnenaugen, und dann sind noch die
braunen, weisst du, mit den runden Koepfchen, die riechen so gut, und
da ist es so schoen! Wenn man da sitzt, dann kann man gar nicht mehr
aufstehen, so schoen ist es!"

Heidis Augen funkelten vor Verlangen wiederzusehen, was es beschrieb,
und Klara war wie angezuendet davon, und aus ihren sanften blauen
Augen leuchtete ein voelliger Widerschein von Heidis feurigem
Verlangen auf.

"O Grossmama, kann ich wohl dahin kommen? Glaubst du, ich kann so hoch
hinauf?" fragte sie sehnsuechtig. "Oh, wenn ich nur gehen koennte,
Heidi, und so mit dir auf der Alp herumsteigen, ueberallhin!"

"Ich will dich schon stossen", beruhigte sie das Heidi und nahm nun
zum Zeichen, wie leicht das gehe, einen solchen Anlauf um die Ecke
herum, dass der Stuhl fast den Berg hinuntergeflogen waere. Da stand
aber der Grossvater in der Naehe und hielt ihn eben noch rechtzeitig
auf in seinem Lauf.

Waehrend der Besuch unter den Tannen stattgefunden hatte, war der
Grossvater nicht muessig gewesen. Bei der Bank vor der Huette stand
jetzt der Tisch und die noetigen Stuehle, und alles lag schon bereit,
damit hier das schoene Mittagsmahl eingenommen werden konnte, das noch
in der Huette drinnen im Kessel dampfte und an der grossen Gabel ueber
den Gluten schmorte. Es waehrte aber gar nicht lange, so hatte der
Grossvater alles auf den Tisch gesetzt, und froehlich sass nun die
ganze Gesellschaft beim Mahle.

Die Grossmama war in hellem Entzuecken ueber diesen Speisesaal, von
dem aus man weit, weit hinab ins Tal und ueber alle Berge weg in den
blauen Himmel hinein schauen konnte. Ein milder Wind faechelte den
Tischgenossen liebliche Kuehlung zu und saeuselte drueben in den
Tannen so anmutig, als waere er eine eigens zum Feste bestellte
Tafelmusik.

"So etwas ist mir noch nicht vorgekommen. Es ist eine wahre
Herrlichkeit!" rief die Grossmama wieder und wieder aus. "Aber was seh
ich", setzte sie jetzt in hoechster Bewunderung hinzu, "ich glaube
gar, du bist an einem zweiten Stueck Kaesebraten angekommen,
Klaerchen?"

Wirklich lag das zweite golden glaenzende Stueck auf Klaras
Brotschnitte.

"Oh, das schmeckt so gut, Grossmama, besser als die ganze Tafel
in Ragaz", versicherte Klara und biss mit grossem Appetit in die
gewuerzige Speise hinein.

"Nur zu! Nur zu!" sagte der Almoehi wohlgefaellig. "Das ist unser
Bergwind, der hilft nach, wo die Kueche zurueckbleibt."

So nahm das froehliche Mahl seinen Verlauf. Die Grossmama und der
Almoehi verstanden sich ausnehmend wohl, und ihr Gespraech war immer
lebhafter geworden. Sie stimmten in allerhand Meinungen ueber Menschen
und Dinge und den Verlauf der Welt so gut ueberein, dass es war, als
haetten die beiden schon jahrelang in einem freundschaftlichen Verkehr
gestanden. So ging eine gute Zeit dahin, und auf einmal schaute die
Grossmama gegen Abend hin und sagte:

"Wir muessen uns bald ruesten, Klaerchen, die Sonne ist schon weit
vorgerueckt; die Leute muessen bald wiederkommen mit Pferd und
Sessel."

Aber auf das eben noch so froehliche Gesicht der Klara kam ein ganz
trauriger Ausdruck, und sie bat eindringlich: "Oh, nur noch eine
Stunde, Grossmama, oder zwei! Wir haben ja die Huette noch gar nicht
gesehen und Heidis Bett und die ganze Einrichtung. Oh, wenn der Tag
nur noch zehn Stunden haette!"

"Das ist nun nicht gut moeglich", meinte die Grossmama, aber die
Huette wollte sie auch gern noch ansehen. Man brach also gleich vom
Tische auf, und der Oehi lenkte den Stuhl mit fester Hand der Tuere
zu. Aber hier ging es nicht weiter, der Stuhl war viel zu breit, um
durch die Oeffnung eingehen zu koennen. Der Oehi besann sich nicht
lange. Er hob Klara heraus und trug sie auf seinem sicheren Arm in die
Huette hinein.

Hier lief die Grossmama hin und her und besah sich genau die ganze
Einrichtung und hatte ihren grossen Spass an der ganzen Haeuslichkeit,
die so huebsch aufgeraeumt und wohlgeordnet aussah. "Das ist ja wohl
dein Bett dort auf der Hoehe, Heidi, nicht wahr?" fragte sie jetzt und
stieg gleich unerschrocken das Leiterchen hinauf zum Heuboden. "Oh,
wie das huebsch duftet, das muss ein gesundes Schlafgemach sein!" Und
die Grossmama ging zu dem Loche hin und guckte durch, und schon stieg
auch der Grossvater mit der Klara auf dem Arm nach, und hinterdrein
huepfte das Heidi herauf.

Jetzt standen sie alle um Heidis schoen aufgeruestetes Heubett herum,
und ganz nachdenklich schaute die Grossmama darauf hin und zog von
Zeit zu Zeit in langen Atemzuegen den wuerzigen Duft des frischen
Heues mit Behagen ein. Klara war von Heidis Schlafstaette voellig
hingerissen.

"O Heidi, wie lustig hast du's doch! Vom Bett aus siehst du gerade in
den Himmel hinein und hast einen so schoenen Geruch um dich und hoerst
die Tannen rauschen draussen. Oh, so lustig und kurzweilig hab ich
noch gar kein Schlafzimmer gesehen!"

Der Oehi schaute jetzt zu der Grossmama hinueber.

"Ich haette so meine Gedanken", sagte er, "wenn die Frau Grossmama mir
glauben wollte und ihr die Sache nicht widerstrebte. Ich meine, wenn
wir das Toechterchen ein wenig hier oben behielten, so koennte es zu
neuen Kraeften kommen. Es sind da so allerhand Tuecher und Decken
mitgekommen, aus denen bereiten wir hier ein ganz apart weiches Bett,
und um die Pflege des Toechterchens muesste die Frau Grossmama keine
Sorge haben, die uebernehme ich."

Klara und Heidi jauchzten miteinander auf wie zwei freigelassene
Voegel, und ueber das Gesicht der Grossmama kam ein ganzer
Sonnenschein.

"Mein lieber Oehi, Sie sind ein praechtiger Mann!" brach sie aus. "Was
meinen Sie, was ich eben jetzt dachte? Ich sagte im stillen: Muesste
nicht ein Aufenthalt hier oben das Kind ganz besonders staerken? Aber
die Pflege! Die Sorge! Die Unbequemlichkeit fuer den Wirt! Und Sie
kommen und sprechen es aus, so als waere da gar nichts dabei. Ich
muss Ihnen danken, mein lieber Oehi, ich muss Ihnen von ganzem Herzen
danken!" Und die Grossmama schuettelte dem Oehi die Hand ein Mal ums
andere und immer wieder, und der Oehi schuettelte auch die ihrige mit
einem ganz erfreuten Gesicht.

Sofort ging der Oehi zur Tat ueber. Er trug Klara in ihren Sessel vor
die Huette zurueck, vom Heidi gefolgt, das nicht wusste, wie hoch es
vor Freude springen wollte. Dann lud er gleich die saemtlichen Tuecher
und Pelzdecken auf seine Arme und sagte wohlgefaellig laechelnd:
"Es ist gut, dass die Frau Grossmama so wie zu einem Winterfeldzug
geruestet hatte: Das koennen wir brauchen."

"Mein lieber Oehi", antwortete die Herzutretende lebhaft, "Vorsicht
ist eine schoene Tugend und schuetzt vor manchem Ungemach. Wenn
man auf den Reisen ueber Ihre Gebirge ohne Sturm und Wind und
Wolkenbrueche davonkommt, so kann man nur danken, und das wollen wir
tun, und meine Schutzmittelchen sind auch so noch gut zu gebrauchen;
darin sind wir einig."

Waehrend dieses kleinen Gespraeches waren die beiden nach dem
Heuboden hinaufgestiegen und begannen nun die Tuecher ueber das Bett
hinzubreiten, eins nach dem andern. Da waren ihrer so viele, dass das
Bett zuletzt aussah wie eine kleine Festung.

"Jetzt soll mir noch ein einziger Heuhalm durchstechen, wenn er kann",
sagte die Grossmama, indem sie noch einmal mit der Hand auf allen
Seiten eindrueckte, aber die weiche Mauer war so undurchdringlich,
dass wirklich keiner mehr durchstach. Nun stieg sie befriedigt die
Leiter hinunter und trat zu den Kindern heraus, die mit strahlenden
Angesichtern nahe zusammensassen und ausmachten, was sie nun tun
wollten vom Morgen bis zum Abend, solange Klara auf der Alp bleiben
durfte. Aber wie lange wuerde das sein? Das war nun die grosse Frage,
welche augenblicklich der Grossmama vorgelegt wurde. Die sagte, das
wisse der Grossvater am besten, ihn muessten sie fragen, und als
dieser eben herzutrat und nun die Frage an ihn gerichtet wurde, meinte
er, vier Wochen seien gerade recht, um beurteilen zu koennen, ob die
Alpluft ihre Schuldigkeit an dem Toechterchen tue oder nicht. Jetzt
jubelten die Kinder erst recht auf, denn die Aussicht auf solches
Zusammenbleiben uebertraf alle ihre Erwartungen.

Nun sah man von unten herauf wieder die Sesseltraeger und den
Pferdefuehrer mit seinem Tier heranruecken. Die ersteren konnten
gleich wieder umkehren.

Als die Grossmama sich anschickte, ihr Pferd zu besteigen, rief Klara
froehlich aus: "O Grossmama, das ist nun gar kein Abschied, wenn du
schon fortreitest, denn nun kommst du von Zeit zu Zeit zu uns zum
Besuch auf die Alp, um zu sehen, was wir machen, und das ist dann so
lustig, nicht, Heidi?"

Heidi, das heute von einem Vergnuegen ins andere fiel, konnte seine
zustimmende Antwort nur durch einen hohen Freudensprung ausdruecken.

Nun bestieg die Grossmama das feste Saumtier, und der Oehi ergriff
den Zuegel und fuehrte das Pferd mit sicherer Hand den steilen Berg
hinunter. Wie auch die Grossmama eiferte, er moechte doch nicht so
weit mitgehen, es half nichts: Der Oehi erklaerte, er werde ihr sein
Geleit bis zum Doerfli hinunter geben, da die Alp so steil und der
Ritt nicht ohne Gefahr sei.

In dem einsamen Doerfli gedachte die Grossmama, nun sie allein war,
nicht zu bleiben. Sie wollte nach Ragaz zurueckkehren und von dort aus
dann von Zeit zu Zeit ihre Alpenreise wiederholen.

Noch bevor der Oehi wieder zurueckgekehrt war, kam der Peter mit
seinen Geissen dahergerannt. Als diese merkten, wo das Heidi war,
stuerzten sie alle der Stelle zu. Im Augenblick war die Klara in ihrem
Stuhle samt dem Heidi mitten in dem Rudel drinnen, und draengend und
stossend guckte immer eine der Geissen ueber die andere her, und jede
wurde gleich vom Heidi der Klara genannt und vorgestellt.

So kam es, dass diese in der kuerzesten Zeit die langerwuenschte
Bekanntschaft mit dem kleinen Schneehoeppli, dem lustigen Distelfink,
den sauberen Geissen des Grossvaters, mit allen, allen bis hinauf zum
grossen Tuerk gemacht hatte. Der Peter aber stand derweilen abseits
und warf seltsam drohende Blicke auf die vergnuegte Klara hin.

Als nun die Kinder beide freundlich zu ihm hinueberriefen: "Gute
Nacht, Peter!", gab er durchaus keine Antwort, sondern hieb mit seiner
Rute so grimmig in die Luft hinein, als wollte er diese voellig
entzweischlagen. Dann lief er davon und sein Gefolge hinter ihm her.

Zu allem Schoenen, das Klara heute auf der Alp schon gesehen hatte,
kam nun noch der Schluss.

Als sie oben auf dem Heuboden auf dem grossen, weichen Bette lag, zu
dem nun auch das Heidi emporkletterte, da schaute sie durch das offene
runde Loch gerade mitten in die schimmernden Sterne hinein, und voller
Entzuecken rief sie aus:

"O Heidi, sieh, es ist gerade, wie wenn wir auf einem hohen Wagen in
den Himmel hineinfahren wuerden!"

"Ja, und weisst du, warum die Sterne so voller Freude sind und uns so
mit den Augen winken?" fragte das Heidi.

"Nein, das weiss ich nicht; was meinst du denn?" fragte Klara zurueck.

"Weil sie droben im Himmel sehen, wie der liebe Gott alles so gut
einrichtet fuer die Menschen, dass sie gar keine Angst haben muessen
und ganz sicher sein koennen, weil alles so kommt, wie es heilsam ist.
Das freut sie so; sieh, wie sie winken, dass wir auch so froehlich
sein sollen! Aber weisst du, Klara, wir muessen auch nicht vergessen
zu beten, wir muessen recht den lieben Gott bitten, dass er auch an
uns denke, wenn er alles so schoen einrichtet, dass wir auch immer so
sicher sein koennen und uns vor gar nichts fuerchten muessen."

Jetzt richteten sich die Kinder noch einmal auf und sagten jedes
sein Nachtgebet. Dann legte sich das Heidi auf seinen runden Arm und
schlief augenblicklich ein. Aber Klara blieb noch lange wach, denn
etwas so Wunderbares wie diese Schlafstaette im Sternenschein hatte
sie noch in ihrem Leben nicht gesehen.

Sie hatte ja ueberhaupt kaum je die Sterne gesehen, denn ausser dem
Hause war sie des Nachts nie gewesen, und drinnen wurden die dichten
Vorhaenge laengst niedergelassen, bevor die Sterne kamen. Wenn sie nun
jetzt die Augen zumachen wollte, musste sie sie gleich noch einmal
aufschlagen, um zu sehen, ob denn die beiden grossen, hellen Sterne
immer noch hereinfunkelten und so merkwuerdig winkten, wie das Heidi
gesagt hatte. Und immer noch war es so, und Klara konnte es nicht
genug bekommen, in das Flimmern und Leuchten hineinzuschauen, bis
endlich ihre Augen von selbst zufielen und sie nur im Traume noch die
zwei grossen, schimmernden Sterne sah.



Wie es auf der Alp weitergeht

Eben war die Sonne hinter den Felsen heraufgestiegen und warf nun
ihre goldenen Strahlen ueber die Huette und ueber das Tal hinab.
Der Almoehi hatte, wie er jeden Morgen tat, still und andaechtig
zugeschaut, wie ringsum auf den Hoehen und im Tal die leichten Nebel
sich lichteten und das Land aus dem Daemmerschatten herausschaute und
zum neuen Tage erwachte.

Heller und heller wurden oben die lichten Morgenwolken, bis jetzt die
Sonne voellig heraustrat und Fels und Wald und Huegel mit goldenem
Lichte uebergoss.

Jetzt trat der Oehi in seine Huette zurueck und ging leise die kleine
Leiter hinauf. Klara hatte eben die Augen aufgeschlagen und schaute in
der hoechsten Verwunderung auf die hellen Sonnenstrahlen, die durch
das runde Loch hereindrangen und auf ihrem Bette tanzten und blitzten.
Sie wusste gar nicht, was sie sah und wo sie war. Doch jetzt erblickte
sie das schlafende Heidi an ihrer Seite, und nun ertoente auch die
freundliche Stimme des Grossvaters: "Gut geschlafen? Nicht muede?"
Klara versicherte, sie sei nicht muede, und, einmal eingeschlafen,
sei sie auch die ganze Nacht nicht mehr erwacht. Das gefiel dem
Grossvater, und nun fing er gleich an und besorgte die Klara so gut
und so verstaendnisvoll, als waere es geradezu sein Beruf, kranke
Kinder zu besorgen und es ihnen bequem zu machen.

Das Heidi hatte seine Augen jetzt auch aufgemacht und sah auf einmal
mit Erstaunen, wie der Grossvater die schon fertig geruestete
Klara auf den Arm nahm und forttrug. Da musste es doch dabeisein.
Blitzschnell ging seine Ausruestung vor sich. Dann ging's die Leiter
hinunter, und nun war auch das Heidi aus der Tuer und stand draussen,
mit grosser Verwunderung betrachtend, was der Grossvater jetzt wieder
ausfuehrte. Er hatte am Abend vorher, als die Kinder schon oben auf
ihrem Lager angekommen waren, ueberlegt, wo der breite Rollstuhl unter
Dach gebracht werden koennte. Die Tuer der Huette war ja viel zu
schmal, hier konnte er nie eingefahren werden. Da war ihm ein Gedanke
gekommen. Er machte hinten am Schopf zwei grosse Laden los, so dass
da eine breite Oeffnung entstand. Der Stuhl wurde hineingestossen und
die hohen Bretter wieder an ihre Stelle gebracht, wenn auch nicht
festgemacht. Das Heidi kam eben an, nachdem der Grossvater Klara
drinnen in ihren Stuhl gesetzt, dann die Bretter weggenommen hatte und
nun mit ihr aus dem Schopf in den Morgensonnenschein herausgefahren
kam. Mitten auf dem Platze liess er den Stuhl stehen und ging dem
Geissenstall zu. Das Heidi sprang an Klaras Seite.

Der frische Morgenwind wehte um die Gesichter der Kinder, und ein
wuerziger Tannenduft kam mit jedem neuen Windeswehen herueber und
durchstroemte die sonnige Morgenluft. Klara zog tiefe Zuege ein und
lehnte sich in ihren Stuhl zurueck, in einem Gefuehl des Wohlseins,
wie sie es nie empfunden hatte.

Noch nie in ihrem Leben hatte sie ja auch frische Morgenluft draussen
in der freien Natur eingeatmet, und nun wehte die reine Alpenluft um
sie so kuehl und erfrischend, dass jeder Atemzug ein Genuss war. Dazu
der helle, suesse Sonnenschein, der gar nicht heiss war hier oben und
so lieblich warm auf ihren Haenden lag und an dem trockenen Grasboden
zu ihren Fuessen. Dass es so auf der Alp sein koennte, das hatte sich
Klara gar nicht vorstellen koennen.

"O Heidi, wenn ich nur immer, immer hier oben bei dir bleiben
koennte!" sagte sie jetzt, sich ganz wohlig hin und her wendend in
ihrem Stuhl, um so recht von allen Seiten Luft und Sonne einzutrinken.

"Jetzt siehst du, dass es so ist, wie ich dir gesagt habe", entgegnete
das Heidi erfreut, "dass es am schoensten auf der ganzen Welt beim
Grossvater auf der Alm ist." Eben trat dieser aus dem Stalle heraus zu
den Kindern heran. Er brachte zwei Schuesselchen voll schaeumender,
schneeweisser Milch und reichte eins der Klara, das andere dem Heidi.

"Das wird dem Toechterchen wohltun", sagte er, Klara zunickend. "Sie
ist vom Schwaenli, die gibt Kraft. Zum Wohlsein! Nur zu!" Klara
hatte noch nie Milch von einer Geiss getrunken, sie hatte erst zur
Sicherheit ein wenig daran riechen muessen. Als sie nun aber sah, mit
welcher Begier das Heidi seine Milch heruntertrank, ohne ein einziges
Mal abzusetzen - so erstaunlich gut schmeckte sie ihm -, da setzte
Klara auch an und trank und trank, und wahrhaftig, sie war so suess
und kraeftig, als waere Zucker und Zimmet darin, und Klara trank zu,
bis nichts mehr im Schuesselchen war.

"Morgen nehmen wir zwei", sagte der Grossvater, der mit Befriedigung
zugesehen hatte, wie Klara Heidis Beispiel gefolgt war.

Jetzt erschien der Peter mit seiner Schar, und waehrend das Heidi
durch die allseitigen Morgenbegruessungen gleich mitten in die Herde
hineingedraengt wurde, nahm der Oehi den Peter ein wenig auf die
Seite, damit dieser verstehen koenne, was er ihm zu sagen hatte, denn
die Geissen meckerten immer, eine staerker als die andere, vor lauter
Freude und Freundschaftsbezeugungen, sobald sie das Heidi in ihrer
Mitte hatten.

"Jetzt hoer zu und pass auf", sagte der Oehi. "Von heut an laessest du
dem Schwaenli seinen Willen. Es hat die Fuehlung, wo die kraeftigsten
Kraeutlein sind; also wenn es hinauf will, so gehst du nach, den
anderen tut's ja auch gut, und wenn es hoeher will, als du sonst mit
ihnen gehst, so gehst du wieder und haeltst es nicht zurueck, hoerst
du! Wenn du auch ein wenig klettern musst, schad't nichts, du gehst,
wo es will, denn in dieser Sache ist es vernuenftiger als du, und es
muss nur noch vom Besten bekommen, dass es eine Prachtmilch gibt.
Warum guckst du dort hinueber, wie wenn du einen verschlucken
wolltest? Es wird dir niemand im Wege sein. So, jetzt vorwaerts, und
denk daran!"

Der Peter war gewohnt, dem Oehi aufs Wort zu folgen. Er trat gleich
seinen Marsch an; man konnte aber sehen, dass er noch etwas im
Hinterhalt hatte, denn er drehte immer den Kopf um und rollte mit den
Augen. Die Geissen folgten und draengten das Heidi noch eine Strecke
mit vorwaerts. Das war dem Peter eben recht. "Du musst mit", rief er
jetzt drohend in den Geissenrudel hinein, "du musst mit, wenn man dem
Schwaenli nachmuss."

"Nein, ich kann nicht", rief das Heidi zurueck, "und ich kann jetzt
lange, lange nicht mitkommen, solange die Klara bei mir ist. Aber
einmal kommen wir dann miteinander hinauf, der Grossvater hat es uns
versprochen."

Unter diesen Worten hatte das Heidi sich aus den Geissen
herausgewunden und sprang nun zu Klara zurueck. Jetzt machte der Peter
mit beiden Faeusten eine so drohende Gebaerde gegen den Rollstuhl
hinunter, dass die Geissen auf die Seite sprangen. Er sprang aber auf
der Stelle nach und ohne Aufenthalt eine ganze Strecke weit hinauf,
bis er ausser Sicht war, denn er dachte, der Oehi koennte ihn etwa
gesehen haben, und er wollte lieber nicht wissen, was fuer einen
Eindruck das Fausten dem Oehi gemacht habe.

Klara und Heidi hatten fuer heute so viel im Sinn, dass sie gar nicht
wussten, wo anfangen. Das Heidi schlug vor, zuerst den Brief an die
Grossmama zu schreiben, den hatten sie ja bestimmt versprochen, und so
fuer jeden Tag einen neuen. Die Grossmama war doch ihrer Sache nicht
so ganz sicher, wie es in die Laenge da droben der Klara behagen und
auch, wie es mit ihrer Gesundheit gehen wuerde, und so hatte sie den
Kindern das Versprechen abgenommen, ihr jeden Tag einen Brief zu
schreiben und alles zu erzaehlen, was sie erlebten. So konnte die
Grossmama auch sogleich wissen, wenn sie oben noetig werden sollte,
und bis dahin ruhig unten bleiben.

"Muessen wir in die Huette hinein zum Schreiben?" fragte Klara, die
wohl dafuer war, der Grossmama Bericht zu geben; aber da draussen war
es ihr so wohl, dass sie gar nicht weg mochte.

Aber das Heidi wusste sich einzurichten. Augenblicklich rannte es in
die Huette hinein und kam mit seinen saemtlichen Schulsachen und dem
niedrigen Dreibeinstuehlchen beladen wieder zurueck. Nun legte es sein
Lesebuch und Schreibheft der Klara auf den Schoss, dass sie darauf
schreiben konnte, und es selbst setzte sich an die Bank hin auf sein
Stuehlchen, und nun begannen sie beide der Grossmama zu erzaehlen.
Aber nach jedem Satze, den Klara geschrieben hatte, legte sie ihren
Bleistift wieder hin und schaute um sich. Es war gar zu schoen. Der
Wind war nicht mehr so kuehl; nur lieblich faechelnd wehte er um ihr
Gesicht, und drueben in den Tannen fluesterte er leise. In der klaren
Luft tanzten und summten die kleinen, froehlichen Muecken, und weit
umher lag eine grosse Stille auf dem ganzen sonnigen Gefilde. Gross
und still schauten die hohen Felsenberge herueber, und das ganze weite
Tal hinab lag alles wie im stillen Frieden. Nur dann und wann schallte
das frohe Jauchzen eines Hirtenbuben durch die Luft, und leise gab das
Echo die Toene in den Felsen wieder.

Der Morgen war dahin, die Kinder wussten nicht, wie, und schon kam der
Grossvater mit der dampfenden Schuessel daher, denn er sagte, mit dem
Toechterchen bleibe man nun draussen, solang ein Lichtstrahl am Himmel
sei. So wurde das Mittagsmahl wie gestern vor der Huette aufgestellt
und mit Vergnuegen eingenommen. Dann rollte das Heidi den Stuhl
samt der Klara unter die Tannen hinueber, denn die Kinder hatten
ausgemacht, den Nachmittag wollten sie dort in dem schoenen Schatten
sitzen und einander alles erzaehlen, was sich zugetragen, seit das
Heidi Frankfurt verlassen hatte. Wenn auch da alles im gewohnten
Geleise weitergegangen war, so hatte Klara doch allerlei Besonderes zu
berichten von den Menschen, die im Hause Sesemann lebten und die dem
Heidi ja so gut bekannt waren.

So sassen die Kinder nebeneinander unter den alten Tannen, und je
eifriger sie im Erzaehlen wurden, desto lauter pfiffen die Voegel
oben in den Zweigen, denn das Geplauder da unten freute sie, und sie
wollten auch mithalten. So flog die Zeit dahin, und unversehens war es
Abend geworden, und schon kam das Geissenheer heruntergestuermt, der
Anfuehrer hintendrein mit Stirnrunzeln und grimmiger Miene.

"Gute Nacht, Peter!" rief ihm das Heidi zu, als es sah, dass er nicht
im Sinne hatte stillzustehen.

"Gute Nacht, Peter!" rief auch Klara freundlich hinueber.

Er gab keinen Gruss zurueck und jagte schnaubend die Geissen weiter.

Als Klara jetzt sah, wie der Grossvater das saubere Schwaenli zum
Melken nach dem Stalle fuehrte, da ergriff sie auf einmal ein solches
Verlangen nach der gewuerzigen Milch, dass sie es fast nicht erwarten
konnte, bis der Grossvater damit kommen wuerde. Sie musste selbst
erstaunen darueber.

"Das ist aber einmal kurios, Heidi", sagte sie. "Solange ich weiss,
habe ich nur gegessen, weil ich musste, und alles, was ich bekam,
schmeckte nach Fischtran, und tausendmal habe ich gedacht: Wenn man
nur nie essen muesste! Und jetzt kann ich es fast nicht erwarten, bis
der Grossvater kommt mit der Milch."

"Ja, ich weiss schon, was das ist", entgegnete das Heidi ganz
verstaendnisvoll, denn es gedachte der Tage in Frankfurt, da ihm alles
im Halse steckenblieb und nicht hinunter wollte. Klara aber begriff
die Sache doch nicht. Sie hatte aber, solange sie lebte, noch nie
einen Tag lang in der freien Luft gesessen wie heute, und nun gar in
dieser hohen, belebenden Bergluft.

Als der Grossvater mit seinen Schuesselchen herankam, erfasste
Klara schnell dankend das ihrige, und in durstigen Zuegen trank sie
hintereinander und war diesmal noch vor dem Heidi zu Ende.

"Darf ich noch ein wenig haben?" fragte sie, dem Grossvater das
Schuesselchen hinhaltend.

Er nickte wohlgefaellig, nahm auch Heidis Gefaess wieder in Empfang
und ging zur Huette zurueck. Als er wiederkam, brachte er auf jedem
Schuesselchen einen hohen Deckel mit, der war aber von anderem Stoff,
als die Deckel gewoehnlich sind.

Der Grossvater hatte am Nachmittag einen Gang nach dem gruenen
Maiensaess hinueber gemacht, zu der Sennhuette, wo die suesse,
hellgelbe Butter gemacht wird. Von dort hatte er einen schoenen runden
Ballen mitgebracht. Jetzt hatte er zwei feste Schnitten Brot genommen
und die suesse Butter schoen dick daraufgestrichen. Diese sollten nun
die Kinder zu ihrem Nachtessen haben. Gleich bissen auch alle beide
so tief in die appetitlichen Schnitten hinein, dass der Grossvater
stehenblieb und zuschaute, wie das weitergehen wuerde, denn das gefiel
ihm.

Als Klara nachher auf ihrem Lager wieder nach den schimmernden Sternen
schauen wollte, ging es ihr wie dem Heidi an ihrer Seite: Die Augen
fielen ihr auf der Stelle zu, und es kam ein so fester, gesunder
Schlaf ueber sie, wie sie ihn niemals gekannt hatte.

In dieser erfreulichen Weise verging auch der folgende Tag und dann
noch einer, und dann folgte eine grosse Ueberraschung fuer die Kinder.
Es kamen zwei kraeftige Traeger den Berg heraufgestiegen; jeder trug
auf seinem Reff ein hohes Bett, fertig aufgeruestet in der Bettschaft,
beide ganz gleich bedeckt mit einer weissen Decke, sauber und
nagelneu. Auch hatten die Maenner einen Brief von der Grossmama
abzugeben. Da stand darin, dass diese Betten fuer Klara und Heidi
seien, dass das Heu- und Deckenlager nun aufgehoben werden solle und
dass von nun an das Heidi immer in einem richtigen Bette schlafen
muesse, denn im Winter solle das eine der beiden ins Doerfli
heruntergeschafft werden, das andere aber oben bleiben, damit Klara
es immer vorfinde, wenn sie wiederkomme. Dann lobte die Grossmama die
Kinder um ihrer langen Briefe willen und ermunterte sie, taeglich so
fortzufahren, damit sie immer alles mitleben koenne, als ob sie bei
ihnen waere.

Der Grossvater war hineingegangen, hatte den Inhalt von Heidis Lager
auf den grossen Heuhaufen geworfen und die Decken weggelegt. Nun kam
er wieder, um mit Hilfe der Maenner die beiden Betten dort hinauf zu
transportieren. Dann rueckte er sie hart aneinander, damit von beiden
Kopfkissen aus die Aussicht durch das Loch dieselbe bliebe, denn er
kannte die Freude der Kinder an dem Morgen- und Abendschein, der da
hereinglaenzte.

Unterdessen sass die Grossmama unten im Bade Ragaz und war hocherfreut
ueber die vortrefflichen Nachrichten, die taeglich von der Alp zu ihr
heruntergelangten.

Das Entzuecken ueber ihr neues Leben steigerte sich bei Klara noch
von Tag zu Tag, und sie wusste nicht genug zu sagen von der Guete und
sorglichen Pflege des Grossvaters und wie lustig und kurzweilig das
Heidi sei, noch viel mehr als in Frankfurt, und wie sie jeden Morgen
beim Erwachen immer zuerst denke: O gottlob; ich bin noch auf der Alp!

Ueber diese ausnehmend erfreulichen Berichte war die Grossmama jeden
Tag aufs neue froh. Sie fand auch, da alles so stand, so koenne sie
ihren Besuch auf der Alp gar wohl noch ein wenig verschieben, was ihr
nicht unlieb war, denn der Ritt den steilen Berg hinauf und wieder
herunter war ihr doch etwas beschwerlich vorgekommen.

Der Grossvater musste eine ganz besondere Teilnahme fuer seinen
Pflegling gefasst haben, denn es verging kein Tag, an welchem er nicht
irgend etwas Neues zu seiner Kraeftigung ausdachte. Er machte jetzt
jeden Nachmittag weitere Gaenge in die Felsen hinauf, immer hoeher,
und jedesmal brachte er ein Buendelchen mit zurueck, das duftete schon
von weitem durch die Luft wie gewuerzige Nelken und Thymian, und
kehrten die Geissen am Abend heim, so fingen sie alle zu meckern und
zu springen an und wollten alle miteinander in den Stall eindringen,
wo das Buendelchen lag, denn sie kannten den Geruch. Aber der
Oehi hatte die Tuer gut zugemacht, denn er kletterte den seltenen
Kraeuterchen nicht nach, hoch an die Felsen hinauf, damit die
Geissenschar ohne Muehe zu einer guten Mahlzeit komme. Die Kraeutlein
waren alle fuer das Schwaenli bestimmt, damit es immer noch
kraeftigere Milch hergebe. Man konnte auch gut sehen, wie die
ausserordentliche Pflege bei ihm anschlug, denn es warf den Kopf immer
lebendiger in die Hoehe und machte ganz feurige Augen dazu.

So war nun schon die dritte Woche gekommen, seit Klara auf der Alp
war. Seit einigen Tagen hatte der Grossvater des Morgens, wenn er sie
heruntertrug, um sie in ihren Stuhl zu setzen, jedesmal gesagt: "Will
das Toechterchen nicht einmal probieren, ein wenig auf dem Boden zu
stehen?" Klara hatte dann wohl versucht, ihm den Gefallen zu tun, aber
sie hatte immer gleich gesagt: "Oh, 's tut zu weh!" und hatte sich
an ihn festgeklammert; er liess sie aber jeden Tag ein wenig laenger
probieren.

Ein so schoener Sommer war seit Jahren nicht auf der Alp gewesen.
Jeden Tag zog die strahlende Sonne durch den wolkenlosen Himmel hin,
und alle kleinen Blumen machten ihre Kelche weit auf und gluehten
und dufteten zu ihr empor, und am Abend warf sie ihr Purpur- und
Rosenlicht auf die Felsenhoerner und das Schneefeld hinueber und
tauchte dann in ein golden flammendes Meer hinab. Davon erzaehlte das
Heidi seiner Freundin Klara immer wieder, denn nur oben auf der Weide
konnte man das alles so recht sehen, und von der Stelle oben am
Abhange erzaehlte es mit besonderem Feuer, wie dort jetzt die
grossen Scharen der glitzernden, goldenen Weideroeschen stehen und
Blaugloeckchen so viele, dass man meine, dort sei das Gras blau
geworden, und daneben ganze Buesche von den braunen Kolbenbluemchen,
die so schoen riechen, dass man nur auf den Boden sitzen muesse zu
ihnen und gar nicht mehr fort wolle.

Eben jetzt, unter den Tannen sitzend, hatte das Heidi aufs neue von
den Blumen dort oben und der Abendsonne und den leuchtenden Felsen
erzaehlt, und dabei war ein solches Verlangen in ihm aufgestiegen,
wieder einmal dorthin zu kommen, dass es mit einemmal aufsprang und
davonrannte, dem Grossvater zu, der im Schopf auf seinem Schnitzstuhl
sass.

"O Grossvater", rief es schon von weitem hinueber, "kommst du morgen
mit uns auf die Weide? Oh, jetzt ist es so schoen dort oben!"

"Es bleibt dabei", sagte der Grossvater zustimmend, "aber dann muss
mir das Toechterchen auch einen Gefallen tun: Es muss mir heut abend
das Stehen noch einmal recht probieren."

Frohlockend kam das Heidi mit seiner Nachricht zu Klara zurueck, und
diese versprach gleich, sovielmal versuchen zu wollen, auf ihren
Fuessen zu stehen, als der Grossvater nur wolle, denn sie freute sich
ganz ungeheuer, diese Reise nach der schoenen Geissenweide hinauf
zu machen. Das Heidi war so voller Jubel, dass es gleich dem Peter
entgegenrief, sobald es ihn am Abend beim Herunterkommen erblickte:

"Peter! Peter! Morgen kommen wir auch mit und bleiben den ganzen Tag
dort oben."

Als Antwort brummte der Peter wie ein gereizter Baer und schlug mit
Wut nach dem unschuldigen Distelfink, der neben ihm trabte. Aber der
flinke Distelfink hatte die Bewegung zur rechten Zeit wahrgenommen.
Er machte einen hohen Satz ueber das Schneehoeppli weg, und der Hieb
sauste in die Luft hinaus.

Klara und Heidi bestiegen heute voll herrlicher Erwartungen ihre zwei
schoenen Betten, und so erfuellt waren sie von ihren Plaenen fuer
morgen, dass sie beschlossen, die ganze Nacht wach zu bleiben und
immerfort davon zu sprechen, bis sie wieder aufstehen durften. Kaum
lagen sie aber auf ihren guten Kissen, so hoerten die Gespraeche
ploetzlich auf, und Klara sah im Traume ein grosses, grosses Feld vor
sich, das war ganz himmelblau anzusehen, so dicht besaet war es von
lauter Glockenblumen; und das Heidi hoerte den Raubvogel oben in den
Hoehen, wie er herunterschrie: "Kommt! Kommt! Kommt!"



Es geschieht, was keiner erwartet hat

In aller Fruehe trat der Oehi am andern Morgen aus der Huette und
schaute ringsum, wie der Tag sich gestalten wolle. Auf den hohen
Bergspitzen lag ein roetlich-goldener Schein; ein frischer Wind fing
an, die Aeste der Tannen hin und her zu wiegen; die Sonne wollte
kommen.

Eine Weile noch stand der Alte und schaute andaechtig zu, wie nach
den hohen Berggipfeln die gruenen Huegel golden zu schimmern begannen
und dann aus dem Tale leise die dunkeln Schatten wichen und ein
rosiges Licht hineinfloss und nun Hoehen und Tiefen im Morgengolde
erglaenzten; die Sonne war gekommen.

Jetzt holte der Oehi den Rollstuhl aus dem Schopf heraus, stellte
ihn, zur Reise geruestet, vor die Huette hin und trat dann hinein,
um den Kindern zu sagen, wie schoen der Morgen erwacht sei, und sie
herauszuholen.

Eben jetzt kam der Peter herangestiegen. Seine Geissen kamen nicht
zutraulich wie gewohnt an seiner Seite und nahe vor und hinter ihm den
Berg herauf; sie schossen scheu umher, dahin und dorthin, denn der
Peter hieb alle Augenblicke ohne jede Veranlassung um sich wie ein
Wuetender, und wo er traf, tat es nicht wohl. Der Peter war auf dem
hoechsten Punkt des Zornes und der Erbitterung angelangt. Seit Wochen
hatte er nie mehr das Heidi fuer sich gehabt, so wie er's gewohnt war.
Kam er am Morgen von unten herauf, so wurde schon immer das fremde
Kind in seinem Stuhle herausgetragen, und das Heidi gab sich mit ihm
ab. Kam er am Abend von oben herunter, so stand noch der Rollstuhl mit
seiner Inhaberin unter den Tannen, und das Heidi machte sich mit ihr
zu schaffen. Nie war es noch zur Weide hinaufgekommen den ganzen
Sommer, und nun heute wollte es kommen, aber mitsamt dem Stuhle und
der Fremden darin und wollte die ganze Zeit nur mit dieser sich
abgeben. Das sah der Peter voraus, und das hatte seinen inneren Grimm
auf den hoechsten Punkt gebracht. Jetzt erblickte er den Stuhl, der so
stolz da auf seinen Rollen stand, und schaute ihn an wie einen Feind,
der ihm alles zuleide getan hatte und heute noch viel mehr tun wollte.
Der Peter schaute um sich - alles war still, kein Mensch zu sehen. Wie
ein Wilder stuerzte er jetzt auf den Stuhl, packte ihn an und stiess
ihn mit so erbitterter Gewalt dem Bergabhange zu, dass der Stuhl
foermlich davonflog und augenblicklich verschwunden war.

Jetzt stuerzte der Peter die Alm hinan, als haette er selber Fluegel
bekommen, und er setzte kein einziges Mal ab, bis er oben zu einem
grossen Brombeerstrauch gelangte, hinter dem er verschwinden konnte,
denn er begehrte nicht, dass der Oehi ihn erblickte. Er wollte
aber doch gern sehen, was der Stuhl mache, und der Strauch auf dem
Bergvorsprunge war gut gelegen. Der Peter konnte halb verborgen die
Alm hinabschauen und, kam der Oehi zum Vorschein, hurtig sich ganz
verstecken. So tat er, und was erschauten seine Blicke! Weit unten
schon stuerzte sein Feind dahin, von immer groesserer Gewalt
getrieben. Jetzt ueberschlug er sich, wieder und wieder, dann machte
er einen hohen Satz, dann schlug es ihn wieder auf die Erde nieder,
und ueberschlagend rollte er seinem Verderben entgegen.

Schon flogen da und dort die Stuecke von ihm weg, Fuesse, Lehnen,
Polsterfetzen, alles hoch in die Luft geworfen. Der Peter empfand
eine so unbaendige Freude an dem Anblick, dass er mit beiden Fuessen
zugleich in die Luft springen musste. Er lachte laut auf, er stampfte
vor Wonne, er sprang in Saetzen im Kreise herum, er kam wieder an
denselben Platz und guckte den Berg hinab. Ein neues Gelaechter
erscholl, neue Luftspruenge; der Peter war voellig ausser sich vor
Vergnuegen ueber diesen Untergang seines Feindes, denn er sah lauter
gute Dinge vor sich, die nun kommen wuerden. Jetzt musste die Fremde
abreisen, denn sie hatte kein Mittel mehr, sich zu bewegen. Das Heidi
war wieder allein und kam mit ihm auf die Weide, und am Abend und
Morgen war es fuer ihn da, wenn er kam, und alles war wieder in der
alten Ordnung. Aber der Peter bedachte nicht, wie es geht, wenn man
eine boese Tat begangen hat, und was dann nachher kommt.

Jetzt kam das Heidi aus der Huette gesprungen und rannte dem Schopf
zu. Hinter ihm her kam der Grossvater mit Klara auf dem Arm. Die
Schopftuer stand weit offen, die beiden Bretter daneben waren
weggestellt, bis in den hintersten Winkel war es taghell. Das Heidi
guckte hin und her, lief um die Ecke, kam wieder zurueck, die
ungeheuerste Verwunderung lag auf seinem Gesichte. Nun trat der
Grossvater heran.

"Was ist das? Hast du den Stuhl weggerollt, Heidi?" fragte er.

"Ich suche ihn ja allenthalben, Grossvater, und du hast gesagt, er
stehe neben der Schopftuer", sagte das Kind, immer noch nach allen
Seiten mit den Augen herumsuchend.

Der Wind war unterdessen staerker geworden; eben klapperte er an der
Schopftuer herum und warf sie auf einmal krachend gegen die Wand
zurueck.

"Grossvater, der Wind hat's gemacht", rief das Heidi, und seine Augen
blitzten auf bei der Entdeckung. "Oh, wenn er den Stuhl bis ins
Doerfli hinabgejagt haette, dann bekaeme man ihn erst viel zu spaet
wieder, und wir koennten gar nicht gehen."

"Wenn er dort hinuntergerollt ist, so kommt er gar nicht mehr zurueck,
dann ist er in hundert Stuecken", sagte der Grossvater, um die
Ecke tretend und den Berg hinabschauend. "Aber kurios ist's doch
zugegangen", setzte er hinzu, indem er auf das Stueck zuruecksah, das
der Stuhl erst um die Ecke der Huette herum zu machen hatte.

"Oh, wie schade, jetzt koennen wir gar nicht gehen und vielleicht gar
nie", jammerte Klara. "Nun muss ich gewiss heimgehen, wenn ich keinen
Stuhl mehr habe. Oh, wie schade! Wie schade!"

Aber das Heidi schaute ganz vertrauensvoll zu seinem Grossvater auf
und sagte:

"Gelt, Grossvater, du kannst schon etwas erfinden, dass es nicht so
geht, wie die Klara meint, und dass sie nicht auf einmal heim muss?"

"Jetzt gehen wir fuer diesmal auf die Weide, wie wir uns vorgenommen
haben; dann wollen wir sehen, was weiter kommt", sagte der Grossvater.
Die Kinder jubelten.

Er trat nun wieder in die Huette zurueck, holte einen guten Teil der
Tuecher heraus, legte sie auf den sonnigsten Platz an die Huette hin
und setzte Klara darauf. Dann holte er den Kindern ihre Morgenmilch
und fuehrte Schwaenli und Baerli vor den Stall hinaus.

"Warum der nur so lange nicht von da unten heraufkommt", sagte der
Oehi vor sich hin, denn Peters Morgenpfiff war ja noch gar nicht
ertoent.

Jetzt nahm der Grossvater Klara wieder auf den einen Arm, die Tuecher
auf den andern.

"So, nun vorwaerts!" sagte er vorangehend; "die Geissen kommen mit
uns."

Das war dem Heidi eben recht. Einen Arm um Schwaenlis und einen um
Baerlis Hals gelegt, wanderte das Heidi hinter dem Grossvater her,
und die Geissen hatten solche Freude, einmal wieder mit dem Heidi
auszuziehen, dass sie es fast zusammendrueckten zwischen sich vor
lauter Zaertlichkeit.

Oben auf dem Weideplatze angelangt, sahen die Kommenden mit einemmal
da und dort an den Abhaengen die friedlich grasenden Geissen in
Gruppen stehen und mittendrin den Peter, der Laenge nach auf dem Boden
liegend.

"Ein andermal will ich dir das Vorbeigehen vertreiben, Schlafpelz, was
heisst das?" rief ihm der Oehi zu.

Der Peter war bei dem Ton der bekannten Stimme aufgeschossen.

"War noch niemand auf", gab er zurueck.

"Hast du etwas von dem Stuhl gesehen?" frug der Oehi wieder.

"Von welchem?" rief der Peter stoerrisch zurueck.

Der Oehi sagte nichts mehr. Er breitete seine Tuecher an den sonnigen
Abhang hin, setzte Klara darauf und wollte wissen, ob's ihr so bequem
sei.

"So bequem wie im Stuhl", sagte sie dankend, "und am schoensten Platz
bin ich da. Da ist's so schoen, Heidi, so schoen!" rief sie, rings um
sich blickend, aus.

Der Grossvater schickte sich zur Rueckkehr an. Er sagte, sie sollten
sich's nun wohl sein lassen miteinander, und wenn die Zeit da sei,
sollte Heidi das Mittagsmahl herbeiholen, das er, in den Sack
verpackt, drueben in den Schatten gelegt hatte. Dann sollte der Peter
ihnen Milch dazu geben, soviel sie trinken wollten, aber das Heidi
sollte gut aufpassen, dass er sie vom Schwaenli nehme. Gegen Abend
wollte der Grossvater wiederkommen; jetzt wollte er vor allem dem
Stuhle nachgehen und sehen, was aus ihm geworden sei.

Der Himmel war dunkelblau, und um und um war nicht ein einziges
Woelkchen zu sehen. Auf dem grossen Schneefelde drueben blitzte es
wie von tausend und tausend Gold- und Silbersternen. Die grauen
Felsenhoerner standen hoch und fest an ihrem Platze, wie vor alter
Zeit, und schauten ernsthaft ins Tal hinab. Der grosse Vogel wiegte
sich oben im Blau, und ueber die Hoehen strich der Bergwind hin
und wehte kuehl rings um die sonnige Alp. Den Kindern war es
unbeschreiblich wohl. Von Zeit zu Zeit kam ein Geisslein heran
und liess sich ein wenig nieder bei ihnen; am haeufigsten kam das
zaertliche Schneehoeppli und legte sein Koepfchen an das Heidi heran
und waere da wohl gar nicht mehr weggegangen, haette es nicht ein
anderes von der Herde wieder vertrieben. So lernte Klara jetzt eine
um die andere von den Geissen so nahe kennen, dass sie niemals mehr
eine mit der andern verwechselte, denn jede hatte ja auch ein ganz
besonderes Gesicht und ihre eigene Art.

Sie wurden jetzt auch so zutraulich zu Klara, dass sie ihr ganz nahe
kamen und ihre Koepfe an ihren Schultern rieben; das war immer das
Zeichen ihrer nahen Bekanntschaft und Zuneigung.

So waren schon einige Stunden vergangen; da kam es dem Heidi in den
Sinn, wenn es doch einmal hinuebergehen koennte an den Platz, wo die
vielen Blumen waren, und sehen, ob sie auch alle offenstehen und so
schoen seien wie vor dem Jahr. Erst am Abend, wenn der Grossvater
wiederkam, konnte man auch mit Klara hinuebergehen, und dann machten
die Blumen vielleicht schon wieder die Augen zu. Das Verlangen stieg
immer hoeher im Heidi, es konnte nicht mehr widerstehen.

Ein wenig zaghaft fragte es: "Wirst du nicht boese, Klara, wenn ich
geschwind von dir fortlaufe und du allein sein musst? Ich moechte so
gern sehen, wie die Blumen sind. Aber warte..." Dem Heidi war ein
Gedanke gekommen. Es sprang auf die Seite und riss ein paar schoene
Bueschel von den gruenen Kraeutern aus. Dann nahm es das Schneehoeppli
um den Hals, das ihm gleich zugelaufen war, und fuehrte es der Klara
zu.

"So, jetzt musst du doch nicht allein sein", sagte das Heidi, indem es
auf seinen Platz neben Klara das Schneehoeppli ein wenig hindrueckte,
was das Geisslein gleich gut verstand und sich niederlegte. Dann warf
Heidi seine Blaetter der Klara in den Schoss, und diese sagte erfreut,
das Heidi solle jetzt nur gehen und die Blumen recht ansehen, sie
wolle gern allein mit dem Geisslein bleiben; das hatte sie ja noch gar
nie erlebt. Das Heidi rannte fort, und Klara fing nun an, Blaettchen
fuer Blaettchen dem Schneehoeppli hinzuhalten, und dieses wurde so
zutraulich, dass es sich ganz an seine neue Freundin anschmiegte und
die Blaettchen ihr langsam aus den Fingern frass. Man konnte auch gut
sehen, wie wohl es ihm war, dass es da so ruhig und friedlich in gutem
Schutze liegen durfte, denn draussen bei der Herde hatte es immer
viele Verfolgungen auszustehen von den grossen und starken Geissen.
Der Klara kam es so koestlich vor, so ganz allein auf einem Berge zu
sitzen, nur mit einem zutraulichen Geisslein, das ganz hilfsbeduerftig
zu ihr aufsah. Ein grosser Wunsch stieg auf in ihr, auch einmal ihr
eigener Herr zu sein und einem andern helfen zu koennen und nicht nur
immer sich von allen anderen helfen lassen zu muessen. Und es kamen
der Klara jetzt so viele Gedanken, die sie gar nie gehabt hatte, und
eine unbekannte Lust, fortzuleben in dem schoenen Sonnenschein und
etwas zu tun, mit dem sie jemand erfreuen konnte, wie sie jetzt das
Schneehoeppli erfreute. Eine ganz neue Freude kam ihr ins Herz, so
als ob alles, was sie wusste und kannte, auf einmal viel schoener und
anders sein koennte, als sie es bis jetzt gesehen hatte, und es wurde
ihr so schoen und wohl zumute, dass sie das Geisslein um den Hals
nehmen und ausrufen musste: "O Schneehoeppli, wie schoen ist es hier
oben; wenn ich nur immer da bei euch bleiben koennte!"

Das Heidi war unterdessen an dem Blumenplatze angekommen. Es stiess
einen Freudenschrei aus. Von leuchtendem Golde bedeckt lag die ganze
Halde da. Das waren die schimmernden Zistroeschen. Dichte, dunkelblaue
Buesche von Glockenblumen wiegten sich darueber, und ein so starker
gewuerziger Duft wogte um die sonnige Halde, als waeren die
koestlichsten Balsamschalen da oben ausgeschuettet worden. Der ganze
Wohlgeruch kam aber von den kleinen braunen Kolbenbluemchen her, die
ihre runden Koepfchen da und dort bescheiden zwischen den Goldkelchen
emporstreckten. Das Heidi stand und schaute und zog den suessen Duft
in langen Zuegen ein. Auf einmal kehrte es um und kam ausser Atem vor
Erregung zu Klara zurueck.

"Oh, du musst gewiss kommen", rief es ihr schon von weitem zu.
"Sie sind so schoen, und alles ist so schoen, und am Abend ist es
vielleicht nicht mehr so. Ich kann dich vielleicht tragen, meinst du
nicht?"

Klara schaute das erregte Heidi mit Verwunderung an; sie schuettelte
aber den Kopf.

"Nein, nein, was denkst du, Heidi; du bist ja viel kleiner als ich.
Oh, wenn ich nur gehen koennte!"

Jetzt schaute das Heidi suchend um sich, es musste etwas Neues im
Sinne haben. Dort oben, wo der Peter vorher auf dem Boden gelegen
hatte, sass er jetzt und starrte auf die Kinder herunter. So hatte er
schon seit Stunden gesessen und immerzu herabgestarrt, so als koenne
er nicht fassen, was er vor sich sah. Er hatte den feindlichen Stuhl
zerstoert, damit alles aufhoeren und die Fremde sich gar nicht mehr
bewegen koenne, und eine kurze Weile nachher erschien sie da oben und
sass vor ihm auf dem Boden neben dem Heidi. Das konnte ja nicht sein,
und doch war es immer noch so, er konnte hinsehen, wann er wollte.

Jetzt schaute das Heidi zu ihm auf.

"Komm hier herunter, Peter!" rief es sehr bestimmt.

"Komme nicht", rief er zurueck.

"Doch, du musst; komm, ich kann es nicht allein machen, du musst mir
helfen; komm schnell!" draengte das Heidi.

"Komme nicht", ertoente es wieder.

Jetzt sprang das Heidi eine kleine Strecke den Berg hinan, dem
Angeredeten entgegen.

Da stand es mit flammenden Augen und rief hinauf:

"Peter, wenn du nicht auf der Stelle kommst, so will ich dir auch
etwas machen, das du dann gewiss nicht gern hast; das kannst du
glauben!"

Diese Worte gaben dem Peter einen Stich, und eine grosse Angst packte
ihn an. Er hatte etwas Boeses getan, das kein Mensch wissen sollte.
Bis jetzt hatte es ihn gefreut, aber nun redete das Heidi, wie wenn es
alles wuesste, und was es wusste, sagte es alles seinem Grossvater,
und vor dem fuerchtete der Peter sich ja wie vor keinem andern. Wenn
er nun vernaehme, was mit dem Stuhl vorgegangen war! Den Peter wuergte
die Angst immer aerger. Er stand auf und kam dem wartenden Heidi
entgegen.

"Ich komme, aber dann musst du das nicht machen", sagte er, so zahm
vor Furcht, dass das Heidi ganz mitleidig wurde.

"Nein, nein, das tu ich nun schon nicht", versicherte es. "Komm jetzt
nur mit mir, es ist nichts zum Fuerchten, was du tun musst."

Bei Klara angelangt, ordnete nun das Heidi an, auf der einen Seite
sollte der Peter, auf der andern wollte es selbst Klara fest unter den
Arm fassen und aufheben. Das ging nun ziemlich gut, aber jetzt kam das
Schwierigere. Klara konnte ja nicht stehen, wie sollte man sie nun
festhalten und vorwaerts bringen? Das Heidi war zu klein, um ihr mit
seinem Arm eine Stuetze zu bieten.

"Du musst mich jetzt um den Hals nehmen, ganz fest, so. Und den Peter
musst du am Arm nehmen und ganz fest darauf druecken, dann koennen wir
dich tragen."

Aber der Peter hatte noch nie jemandem den Arm gegeben. Klara umfasste
diesen wohl, der Peter aber hielt ihn ganz steif am Leibe herunter wie
einen langen Stecken.

"So macht man es nicht, Peter", sagte das Heidi sehr bestimmt. "Du
musst mit dem Arm einen Ring machen, und dann muss die Klara mit dem
ihrigen durchfahren, und dann muss sie ganz fest aufdruecken, und du
musst um keinen Preis nachgeben, dann kommen wir schon vorwaerts."

Das wurde nun so ausgefuehrt. Man kam aber nicht gut vorwaerts. Klara
war nicht so leicht, und das Gespann zu ungleich in der Groesse. Auf
der einen Seite ging es herab und auf der andern hinauf, das gab eine
ziemliche Unsicherheit in den Stuetzen.

Klara probierte es abwechselnd ein wenig mit den eigenen Fuessen, zog
aber einen nach dem andern immer bald wieder zurueck.

"Stampf einmal recht herunter", schlug das Heidi vor, "dann tut es dir
gewiss nachher weniger weh."

"Meinst du?" sagte Klara zaghaft.

Sie gehorchte aber und wagte einen festen Schritt auf den Boden und
dann mit dem zweiten Fuss; sie schrie aber ein wenig auf dabei. Dann
hob sie den einen wieder und setzte ihn leiser hin.

"Oh, das hat schon viel weniger weh getan", sagte sie voller Freude.

"Mach's noch einmal", draengte eifrig das Heidi. Klara tat es und dann
noch einmal und noch einmal, und auf einmal schrie sie auf:

"Ich kann, Heidi! Oh, ich kann! Sieh! Sieh! Ich kann Schritte machen,
einen nach dem andern."

Jetzt jauchzte das Heidi noch viel mehr auf.

"Oh! Oh! Kannst du gewiss selbst Schritte machen? Kannst du jetzt
gehen? Kannst du gewiss selbst gehen? Oh, wenn nur der Grossvater
kaeme! Jetzt kannst du selbst gehen, Klara, jetzt kannst du gehen!"
rief es ein Mal ums andere in jubelnder Freude aus.

Klara hielt sich wohl fest an auf beiden Seiten, aber mit jedem
Schritt wurde sie ein wenig sicherer, das konnten alle drei empfinden.
Das Heidi kam ganz ausser sich vor Freude.

"Oh, nun koennen wir alle Tage miteinander auf die Weide gehen und auf
der Alp herum, wo wir wollen", rief es wieder aus, "und du kannst dein
Lebtag gehen, wie ich, und musst nie mehr im Stuhl gestossen werden
und wirst gesund. Oh, das ist die groesste Freude, die wir haben
koennen!"

Klara stimmte mit dem ganzen Herzen ein. Gewiss kannte sie gar kein
groesseres Glueck auf der Welt, als auch einmal gesund zu sein und
herumgehen zu koennen wie die anderen Menschen und nicht mehr elend
die ganzen Tage lang in den Krankensessel gebannt zu sein.

Es war nicht weit zu der Blumenhalde hinueber. Dort sah man schon
das Glitzern der Goldroeschen in der Sonne. Jetzt waren sie bei den
Bueschen der blauen Glockenblumen angekommen, wo zwischendurch der
sonnige Boden so einladend aussah.

"Koennen wir nicht hier niedersetzen?" fragte Klara.

Das war ganz nach Heidis Wunsch, und mitten in die Blumen hinein
setzten sich die Kinder, Klara zum erstenmal, auf den trockenen,
warmen Alpenboden hin; das gefiel ihr unbeschreiblich wohl. Und nun
rings um sie die wiegenden blauen Glockenblumen, die schimmernden
Goldroeschen, das rote Tausendgueldenkraut und um und um der suesse
Duft der braunen Kolbenbluemchen, der wuerzigen Pruenellen. Alles war
so schoen! So schoen!

Auch das Heidi neben ihr meinte, so schoen sei es noch nie gewesen da
oben, und es wusste gar nicht, warum es eine solche Freude im Herzen
hatte, dass es nur immer haette laut jauchzen moegen. Aber auf einmal
kam es ihm dann wieder in den Sinn, dass Klara gesund geworden war;
das war zu allem Schoenen ringsumher noch die allergroesste Freude.
Klara wurde ganz still vor Wonne und Entzuecken ueber alles, was sie
sah, und ueber alle die Aussichten, die ihr aufgegangen waren durch
das eben Erlebte. Das grosse Glueck hatte fast nicht Platz in ihrem
Herzen, und der Sonnenglanz und Blumenduft dazu ueberwaeltigten sie
mit einem Wonnegefuehl, das sie voellig verstummen machte.

Auch der Peter lag still und regungslos mitten in dem Blumenfelde,
denn er war fest eingeschlafen.

Leise und lieblich wehte hier der Wind hinter den schuetzenden Felsen
hervor und saeuselte oben in den Bueschen. Von Zeit zu Zeit musste das
Heidi wieder aufstehen und dahin laufen und dorthin, denn es war immer
irgendwo noch schoener, die Blumen noch dichter, der Wohlgeruch noch
staerker, weil ihn da der Wind hin und her wehte; ueberall musste es
wieder hinsetzen.

So vergingen die Stunden.

Die Sonne war laengst ueber den Mittag hinaus, als ein Trueppchen der
Geissen ganz ernsthaft auf die Blumenhalde zugeschritten kam. Es war
nicht ihr Weideplatz, sie wurden nie dahin gefuehrt, denn es gefiel
ihnen nicht, in den Blumen zu grasen. Sie sahen aus wie eine
Gesandtschaft, der Distelfink voran. Die Geissen waren sichtlich
ausgegangen, ihre Gesellschafter zu suchen, die sie so lange im Stich
gelassen hatten und ueber alle Ordnung hinaus fortgeblieben waren,
denn die Geissen kannten ihre Zeit wohl. Als der Distelfink die drei
Vermissten in dem Blumenfelde entdeckte, stiess er ein ueberlautes
Meckern aus, und auf der Stelle stimmte der ganze Chor ein, und
fortmeckernd kamen sie alle dahergetrabt. Jetzt erwachte der Peter. Er
musste sich aber stark die Augen reiben, denn es hatte ihm getraeumt,
der Rollstuhl stehe wieder schoen rot gepolstert und unversehrt vor
der Huette, und noch im Erwachen hatte er die goldenen Naegel um das
Polster herum in der Sonne blitzen gesehen, aber jetzt entdeckte er,
dass es nur die gelben Glitzerbluemchen auf dem Boden gewesen waren.
Jetzt kam dem Peter die Angst zurueck, die er beim Anblick des
unbeschaedigten Stuhles ganz verloren hatte. Wenn auch das Heidi
versprochen hatte, nichts zu machen, so war doch nun die Furcht im
Peter lebendig geworden, die Sache koennte auch sonst noch auskommen.
Er liess sich jetzt ganz zahm und willig zum Fuehrer machen und tat
alles perfekt so, wie das Heidi es haben wollte.

Als nun wieder alle drei auf dem Weideplatz angekommen waren, holte
das Heidi hurtig seinen vollen Speisesack herbei und schickte sich an,
sein Versprechen zu loesen, denn auf den Inhalt des Sackes hatte seine
Drohung sich bezogen. Es hatte wohl bemerkt am Morgen, wieviel gute
Sachen der Grossvater da hineinpackte, und mit Freuden hatte es
vorausgesehen, dass dem Peter davon ein guter Teil zufallen werde. Als
er dann aber so stoerrig war, wollte es ihm zu verstehen geben, dass
er nichts bekomme, was der Peter aber anders gedeutet hatte. Nun holte
das Heidi Stueck fuer Stueck aus seinem Sack heraus und machte drei
Haeufchen davon, die wurden so hoch, dass es voller Befriedigung vor
sich hinsagte: "Dann bekommt er noch alles, was wir zuviel haben."

Jetzt trug es jedem sein Haeufchen zu, und mit dem seinigen setzte es
sich neben Klara hin, und die Kinder liessen sich's wohl schmecken
nach der grossen Anstrengung.

Es ging aber, wie das Heidi vorausgesehen hatte: Als sie beide voellig
satt waren, blieb noch so viel uebrig, dass dem Peter noch einmal ein
Haeufchen, so gross wie das erste, zugeschoben werden konnte. Er ass
still und beharrlich alles auf und dann noch die Krumen, aber er
vollzog sein Werk nicht mit der gewohnten Befriedigung. Dem Peter lag
etwas auf dem Magen, das nagte und wuergte ihn und klemmte ihm jeden
Bissen zusammen.

Die Kinder waren so spaet zu ihrer Mahlzeit gekommen, dass schon
gleich nachher der Grossvater zu sehen war, der die Alm hinanstieg, um
sie abzuholen. Das Heidi stuerzte ihm entgegen; es musste ihm zuerst
sagen, was sich ereignet hatte. Es war indes so erregt von seiner
beglueckenden Nachricht, dass es die Worte fast nicht fand, sie dem
Grossvater mitzuteilen. Er verstand aber sogleich, was das Kind
berichtete, und eine helle Freude kam auf sein Gesicht. Er
beschleunigte seinen Schritt, und bei Klara angekommen, sagte er
froehlich laechelnd:

"So, haben wir's gewagt? Nun haben wir's auch gewonnen!"

Dann hob er Klara vom Boden auf, umfasste sie mit dem linken Arm und
hielt ihr seine Rechte als starke Stuetze fuer ihre Hand hin, und
Klara marschierte, mit der festen Wand im Ruecken, noch viel sicherer
und unerschrockener dahin, als sie vorher getan hatte.

Das Heidi huepfte und jauchzte nebenher, und der Grossvater sah
aus, als sei ihm ein grosses Glueck widerfahren. Jetzt nahm er aber
Klara mit einemmal auf seinen Arm und sagte: "Wir wollen's nicht
uebertreiben, es ist auch Zeit zur Heimkehr", und er machte sich
gleich auf den Weg, denn er wusste, dass nun der Anstrengungen fuer
heute genug waren und Klara der Ruhe bedurfte.

Als der Peter spaet am Abend mit seinen Geissen nach dem Doerfli
herunter kam, stand eine Menge von Leuten an einem Knaeuel zusammen,
und eins stiess das andere ein wenig weg, um besser sehen zu koennen,
was mittendrin am Boden lag. Das musste der Peter auch sehen; er
drueckte und draengte rechts und links und bohrte sich hinein.

Da, jetzt sah er's.

Auf dem Grase lag das Mittelstueck vom Rollstuhl, und noch ein Teil
des Rueckens hing daran. Das rote Polster und die glaenzenden Naegel
zeugten noch davon, wie praechtig der Stuhl in seiner Vollkommenheit
ausgesehen hatte.

"Ich war dabei, als sie ihn hinauftrugen", sagte der Baecker, der
neben dem Peter stand; "wenigstens 500 Franken war er wert, das wett
ich mit jedem. Es nimmt mich nur wunder, wie es zugegangen ist."

"Der Wind kann ihn heruntergejagt haben, das hat der Oehi selbst
gesagt", bemerkte die Barbel, die nicht genug das schoene rote Zeug
bewundern konnte.

"Es ist gut, dass es kein anderer ist, der's getan hat", sagte der
Baecker wieder; "dem ging's schoen! Wenn es der Herr in Frankfurt
vernimmt, wird er schon untersuchen lassen, wie's zugegangen ist. Ich
fuer mich bin froh, dass ich seit zwei Jahren nie mehr auf der Alm
war; der Verdacht kann auf jeden fallen, der um die Zeit dort oben
gesehen wurde."

Es wurden noch viele Meinungen ausgesprochen, aber der Peter hatte
genug gehoert. Er kroch ganz zahm und sachte aus dem Knaeuel heraus
und lief aus allen Kraeften den Berg hinauf, so als waere einer hinter
ihm drein, der ihn packen wollte. Die Worte des Baeckers hatten ihm
eine furchtbare Angst eingejagt. Er wusste ja jetzt, dass jeden
Augenblick ein Polizeidiener aus Frankfurt ankommen konnte, der die
Sache untersuchen musste, und dann konnte es doch rauskommen, dass er
es getan hatte, und dann wuerden sie ihn packen und nach Frankfurt
ins Zuchthaus schleppen. Das sah der Peter vor sich, und seine Haare
straeubten sich vor Schrecken.

Ganz verstoert kam er daheim an. Er gab keine Antwort, auf gar nichts,
er wollte seine Kartoffeln nicht essen; eilends kroch er in sein Bett
hinein und stoehnte.

"Der Peterli hat wieder Sauerampfer gegessen, er hat's im Magen, dass
er so aechzen muss", meinte die Mutter Brigitte.

"Du musst ihm ein wenig mehr Brot mitgeben, gib ihm morgen noch ein
Stuecklein von dem meinen", sagte die Grossmutter mitleidig.

Als die Kinder heute von ihren Betten in den Sternenschein
hinausschauten, sagte das Heidi:

"Hast du nicht heut den ganzen Tag denken muessen, wie gut es doch
ist, dass der liebe Gott nicht nachgibt, wenn wir noch so furchtbar
stark beten um etwas, wenn er etwas viel Besseres weiss?"

"Warum sagst du das jetzt auf einmal, Heidi?" fragte Klara.

"Weisst du, weil ich in Frankfurt so stark gebetet habe, dass ich doch
auf der Stelle heimgehen koenne, und weil ich das immer nicht konnte,
habe ich gedacht, der liebe Gott habe nicht zugehoert. Aber weisst du,
wenn ich so bald fortgelaufen waere, so waerest du nie gekommen, und
du waerest nicht gesund geworden auf der Alp."

Klara war ganz nachdenklich geworden. "Aber, Heidi", fing sie nun
wieder an, "dann muessten wir ja um gar nichts beten, weil der liebe
Gott ja schon immer etwas viel Besseres im Sinn hat, als wir wissen
und wir von ihm erbitten wollen."

"Ja, ja, Klara, meinst du, es gehe dann nur so?" eiferte jetzt das
Heidi. "Alle Tage muss man zum lieben Gott beten und um alles, alles,
denn er muss doch hoeren, dass wir es nicht vergessen, dass wir alles
von ihm bekommen. Und wenn wir den lieben Gott vergessen wollen, so
vergisst er uns auch, das hat die Grossmama gesagt. Aber weisst du,
wenn wir dann nicht bekommen, was wir gern haetten, dann muessen wir
nicht denken, der liebe Gott hat nicht zugehoert, und ganz aufhoeren
zu beten, sondern dann muessen wir so beten: Jetzt weiss ich schon,
lieber Gott, dass du etwas Besseres im Sinn hast, und jetzt will ich
nur froh sein, dass du es so gut machen willst."

"Wie ist dir das alles so in den Sinn gekommen, Heidi?" fragte Klara.

"Die Grossmama hat mir's zuerst erklaert, und dann ist es auch so
gekommen, und dann hab ich's gewusst. Aber ich meine auch, Klara",
fuhr das Heidi fort, indem es sich aufsetzte, "heute muessen wir
gewiss dem lieben Gott noch recht danken, dass er das grosse Glueck
geschickt hat, dass du jetzt gehen kannst."

"Ja gewiss, Heidi, du hast recht, und ich bin froh, dass du mich noch
erinnerst; vor lauter Freude haette ich es fast vergessen."

Jetzt beteten die Kinder noch und dankten dem lieben Gott jedes
in seiner Weise fuer das herrliche Gut, das er der so lange krank
gewesenen Klara geschenkt hatte.

Am andern Morgen meinte der Grossvater, nun koennte man einmal an
die Frau Grossmama schreiben, ob sie nicht jetzt nach der Alp kommen
wolle, es waere da etwas Neues zu sehen. Aber die Kinder hatten
einen andern Plan gemacht. Sie wollten der Grossmama eine grosse
Ueberraschung bereiten. Erst sollte Klara das Gehen noch besser
lernen, so dass sie, allein auf das Heidi gestuetzt, einen kleinen
Gang machen koennte; von allem aber muesste die Grossmama keine Ahnung
haben. Nun wurde der Grossvater beraten, wie lange das noch waehren
koennte, und da er meinte, kaum acht Tage, so wurde im naechsten
Briefe die Grossmama dringend eingeladen, um diese Zeit auf die Alp zu
kommen; von etwas Neuem wurde ihr aber kein Wort berichtet.

Die Tage, die nun folgten, waren noch von den allerschoensten, welche
Klara auf der Alp verlebt hatte. Jeden Morgen erwachte sie mit der
lauten Freudenstimme in ihrem Herzen: "Ich bin gesund! Ich bin gesund!
Ich muss nicht mehr im Rollstuhl sitzen, ich kann selbst umhergehen
wie die anderen Menschen!"

Dann folgte das Umhergehen, und jeden Tag ging es leichter und besser,
und immer laengere Gaenge konnten gemacht werden. Die Bewegung brachte
dann einen solchen Appetit mit sich, dass der Grossvater seine
dicken Butterschnitten taeglich ein wenig groesser machte und mit
Wohlgefallen sah, wie sie verschwanden. Er brachte jetzt auch immer
einen grossen Topf voll von der schaeumenden Milch herbei und fuellte
Schuesselchen um Schuesselchen. So kam das Ende der Woche heran und
damit der Tag, der die Grossmama bringen sollte!



Es wird Abschied genommen, aber auf Wiedersehen

Die Grossmama hatte einen Tag vor ihrer Ankunft noch einen Brief nach
der Alp hinauf geschrieben, damit sie oben bestimmt wuessten, dass sie
komme. Diesen Brief brachte am andern Tage der Peter in der Fruehe
mit sich, als er auf die Weide zog. Schon war der Grossvater mit den
Kindern aus der Huette getreten, und auch Schwaenli und Baerli standen
beide draussen und schuettelten lustig ihre Koepfe in der frischen
Morgenluft, waehrend die Kinder sie streichelten und ihnen glueckliche
Reise wuenschten zu ihrer Bergfahrt. Behaglich stand der Oehi dabei
und schaute bald auf die frischen Gesichter der Kinder, bald auf seine
sauber glaenzenden Geissen nieder. Beides musste ihm gefallen, denn er
laechelte vergnueglich.

Jetzt kam der Peter heran. Als er die Gruppe gewahr wurde, naeherte er
sich langsam, streckte den Brief dem Oehi entgegen, und sobald dieser
ihn erfasst hatte, sprang er scheu zurueck, so als ob ihn etwas
erschreckt habe, und dann guckte er schnell hinter sich, gerade als ob
von hinten ihn auch noch etwas haette erschrecken wollen; dann machte
er einen Sprung und lief davon, den Berg hinauf.

"Grossvater", sagte das Heidi, das dem Vorgang verwundert zugeschaut
hatte, "warum tut der Peter jetzt immer wie der grosse Tuerk, wenn
der eine Rute hinter sich merkt; dann scheut er mit dem Kopf und
schuettelt ihn nach allen Seiten und macht auf einmal Spruenge in die
Luft hinauf."

"Vielleicht merkt der Peter auch eine Rute hinter sich, die er
verdient", antwortete der Grossvater.

Nur die erste Halde hinauf lief der Peter so in einem Zuge davon;
sobald man ihn von unten nicht mehr sehen konnte, kam es anders. Da
stand er still und drehte scheu den Kopf nach allen Seiten. Ploetzlich
tat er einen Sprung und schaute hinter sich, so erschreckt, als habe
ihn eben einer im Genick gepackt. Hinter jedem Busch hervor, aus jeder
Hecke heraus meinte jetzt der Peter den Polizeidiener aus Frankfurt
auf sich losstuerzen zu sehen. Je laenger aber diese gespannte
Erwartung dauerte, je schreckhafter wurde es dem Peter zumute, er
hatte keinen ruhigen Augenblick mehr.

Nun musste das Heidi seine Huette aufraeumen, denn die Grossmama
sollte doch alles in guter Ordnung finden, wenn sie kam. Klara fand
dieses geschaeftige Treiben Heidis in allen Ecken der Huette herum
immer so kurzweilig, dass sie mit Vorliebe dieser Taetigkeit
zuschaute.

So vergingen die fruehen Morgenstunden den Kindern unversehens, und
schon konnte man der Ankunft der Grossmama entgegensehen.

Jetzt kamen die Kinder bereit und zum Empfange geruestet wieder heraus
und setzten sich nebeneinander auf die Bank vor die Huette, in voller
Erwartung auf die kommenden Ereignisse.

Auch der Grossvater trat jetzt wieder zu ihnen. Er hatte einen
Gang gemacht und hatte einen grossen Strauss dunkelblauer Enzianen
mitgebracht, die leuchteten so schoen in der hellen Morgensonne, dass
die Kinder aufjauchzten bei dem Anblick. Der Grossvater trug sie in
die Huette hinein. Von Zeit zu Zeit sprang das Heidi von der Bank, um
auszuspaehen, ob von dem Zuge der Grossmama noch nichts zu entdecken
sei.

Aber jetzt: Da kam es von unten herauf, gerade so, wie das Heidi es
erwartet hatte. Voran stieg der Fuehrer, dann kam das weisse Ross und
die Grossmama darauf, und zuletzt kam der Traeger mit dem hohen Reff,
denn ohne reichlich Schutzmittel zog die Grossmama nun einmal nicht
auf die Alp.

Naeher und naeher kam der Zug. Jetzt war die Hoehe erreicht; die
Grossmama erblickte die Kinder von ihrem Pferde herunter.

"Was ist denn das? Was seh ich, Klaerchen? Du sitzest nicht in deinem
Sessel! Wie ist das moeglich?" rief sie erschrocken aus und stieg nun
eilig herunter. Bevor sie aber noch bei den Kindern angekommen war,
schlug sie die Haende zusammen und rief in der hoechsten Aufregung:

"Klaerchen, bist du's, oder bist du's nicht? Du hast ja rote Wangen,
kugelrunde! Kind! Ich kenne dich nicht mehr!" Jetzt wollte die
Grossmama auf Klara losstuerzen. Aber unversehens war das Heidi von
der Bank geglitten, Klara hatte sich schnell auf seine Schultern
gestuetzt, und fort wanderten die Kinder, ganz gelassen einen kleinen
Spaziergang machend. Die Grossmama war ploetzlich stillgestanden, erst
vor Schrecken, sie meinte nicht anders, als das Heidi stelle eben
etwas Unerhoertes an.

Aber was sah sie vor sich!

Aufrecht und sicher ging Klara neben dem Heidi her; jetzt kamen sie
wieder zurueck, beide mit strahlenden Gesichtern, beide mit rosenroten
Backen.

Jetzt stuerzte die Grossmama ihnen entgegen. Lachend und weinend
umarmte sie ihr Klaerchen, dann das Heidi, dann wieder Klara. Vor
Freude fand die Grossmama gar keine Worte.

Auf einmal fiel ihr Blick auf den Oehi, der bei der Bank stand und mit
behaglichem Laecheln nach den dreien herueberschaute. Jetzt fasste
die Grossmama Klaras Arm in den ihrigen und wanderte mit ihr unter
immerwaehrenden Ausrufungen des Entzueckens, dass es ja wirklich so
sei, dass sie umherwandern koenne mit dem Kinde, der Bank zu. Hier
liess sie Klara los und ergriff den Alten bei beiden Haenden.

"Mein lieber Oehi! Mein lieber Oehi! Was haben wir Ihnen zu danken! Es
ist Ihr Werk! Es ist Ihre Sorge und Pflege..."

"Und unseres Herrgotts Sonnenschein und Almluft", fiel der Oehi
laechelnd ein.

"Ja, und Schwaenlis gute, schoene Milch gewiss auch", rief nun
Klara ihrerseits. "Grossmama, du solltest nur wissen, wie ich die
Geissenmilch trinken kann und wie gut sie ist!"

"Ja, das kann ich an deinen Backen sehen, Klaerchen", sagte jetzt die
Grossmama lachend. "Nein, dich kennt man nicht mehr; rund, breit bist
du ja geworden, wie ich nie geahnt, dass du je werden koenntest, und
gross bist du, Klaerchen! Nein, ist es denn auch wahr? Ich kann dich
ja nicht genug ansehen! Aber nun muss auf der Stelle telegrafiert
werden an meinen Sohn in Paris, er muss sogleich kommen. Ich sag ihm
nicht, warum, das ist die groesste Freude seines Lebens. Mein lieber
Oehi, wie machen wir das? Sie haben wohl die Maenner schon entlassen?"

"Die sind fort", antwortete er, "aber wenn's der Frau Grossmama
pressiert, so laesst man den Geissenhueter herunterkommen, der hat
Zeit."

Die Grossmama bestand darauf, sofort ihrem Sohne eine Depesche zu
schicken, denn dieses Glueck sollte ihm keinen Tag vorenthalten
bleiben.

Nun ging der Oehi ein wenig auf die Seite, und hier tat er einen so
durchdringenden Pfiff durch seine Finger, dass es hoch oben von den
Felsen zurueckpfiff, so weit weg hatte er das Echo geweckt. Es waehrte
gar nicht lange, so kam der Peter heruntergerannt, er kannte den Pfiff
wohl. Der Peter war kreideweiss, denn er dachte, der Almoehi rufe ihn
zum Gericht. Es wurde ihm aber nur ein Papier uebergeben, das die
Grossmama unterdessen ueberschrieben hatte, und der Oehi erklaerte
ihm, er habe das Papier sofort ins Doerfli hinunterzutragen und auf
dem Postamt abzugeben, die Bezahlung werde der Oehi spaeter selbst in
Ordnung bringen, denn so viele Dinge auf einmal konnte man dem Peter
nicht uebertragen.

Dieser ging nun mit seinem Papier in der Hand, fuer diesmal wieder
erleichtert, davon, denn der Oehi hatte ja nicht zum Gericht
gepfiffen, es war kein Polizeidiener angekommen.

Endlich konnte man sich denn fest und ruhig zusammen um den Tisch vor
der Huette herumsetzen, und nun musste der Grossmama erzaehlt werden,
wie von Anfang an alles sich zugetragen hatte. Wie zuerst der
Grossvater jeden Tag ein wenig das Stehen und dann ein Schrittchen mit
Klara probiert hatte, wie dann die Reise auf die Weide gekommen war
und der Wind den Rollstuhl fortgejagt hatte. Wie Klara vor Begierde
nach den Blumen den ersten Gang machen konnte und so eins aus dem
andern gekommen war. Aber es waehrte lange, bis diese Erzaehlung von
den Kindern zu Ende gebracht wurde, denn zwischendurch musste die
Grossmama immer wieder in Verwunderung und in Lob und Dank ausbrechen,
und immer wieder rief sie aus: "Aber ist es denn auch moeglich! Ist
es denn auch wirklich kein Traum? Sind wir denn auch alle wach, und
sitzen wir hier vor der Almhuette, und das Maedchen vor mir mit
dem runden, frischen Gesicht ist mein altes, bleiches, kraftloses
Klaerchen?"

Und Klara und Heidi hatten immer neue Freude, dass ihre schoen
ausgedachte Ueberraschung so gut gelungen war bei der Grossmama und
immer noch fortwirkte.

Herr Sesemann hatte unterdessen seine Geschaefte in Paris beendet,
und auch er hatte vor, eine Ueberraschung zu bereiten. Ohne ein Wort
an seine Mutter zu schreiben, setzte er sich an einem der sonnigen
Sommermorgen auf die Eisenbahn und fuhr in einem Zuge bis nach Basel,
von wo er in aller Fruehe des folgenden Tages gleich wieder aufbrach,
denn es hatte ihn ein grosses Verlangen ergriffen, einmal wieder sein
Toechterchen zu sehen, von dem er nun den ganzen Sommer durch getrennt
gewesen war. Im Bade Ragaz kam er einige Stunden nach der Abfahrt
seiner Mutter an.

Die Nachricht, dass sie eben heute die Reise nach der Alp unternommen
habe, kam ihm gerade recht. Sofort setzte er sich in einen Wagen und
fuhr nach Maienfeld hinueber. Als er da hoerte, dass er auch noch bis
zum Doerfli hinauffahren koenne, tat er dies, denn er dachte, die
Fusspartie den Berg hinauf werde ihm immer noch lang genug werden.

Herr Sesemann hatte sich nicht getaeuscht; die unausgesetzte Steigung
die Alp hinan kam ihm sehr lang und beschwerlich vor. Noch immer war
keine Huette in Sicht, und er wusste doch, dass auf halbem Wege er auf
die Wohnung des Geissenpeter stossen sollte, denn oftmals hatte er die
Beschreibung dieses Weges vernommen.

Es waren ueberall Spuren von Fussgaengern zu sehen, manchmal gingen
die schmalen Wege nach allen Richtungen hin. Herr Sesemann wurde
unsicher, ob er auch auf dem richtigen Pfade sei oder ob vielleicht
die Huette auf einer andern Seite der Alp liege. Er sah sich um, ob
kein menschliches Wesen zu entdecken sei, das er um den Weg befragen
koennte. Aber es war still ringsum, weit und breit war nichts zu sehen
noch zu hoeren. Nur der Bergwind sauste dann und wann durch die Luft,
und im sonnigen Blau summten die kleinen Muecken, und ein lustiges
Voegelein pfiff da und dort auf einem einsamen Laerchenbaeumchen. Herr
Sesemann stand eine Weile still und liess sich die heisse Stirne vom
Alpenwinde kuehlen.

Jetzt kam jemand von oben heruntergelaufen; es war der Peter mit
seiner Depesche in der Hand. Er lief gradaus, steil herunter, nicht
auf dem Fusswege, auf dem Herr Sesemann stand. Sobald der Laeufer
aber nahe genug war, winkte ihm Herr Sesemann, dass er herueberkommen
sollte. Zoegernd und scheu kam der Peter heran, seitwaerts, nicht
gradaus, und so, als koenne er nur mit dem einen Fuss richtig
vorankommen und muesse den andern nachschleppen.

"Na, Junge, frisch heran!" ermunterte Herr Sesemann.

"Jetzt sag mir mal, komme ich auf diesem Wege zu der Huette hinauf,
wo der alte Mann mit dem Kinde Heidi wohnt, bei dem die Leute aus
Frankfurt sind?"

Ein dumpfer Ton furchtbarsten Schreckens war die Antwort, und so
masslos schoss der Peter davon, dass er kopfueber und ueber die steile
Halde hinabstuerzte und fortrollte in unwillkuerlichen Purzelbaeumen,
immer weiter und weiter, ganz aehnlich, wie der Rollstuhl getan hatte,
nur dass gluecklicherweise der Peter nicht in Stuecke ging, wie es bei
dem Sessel der Fall gewesen war.

Nur die Depesche wurde arg zugerichtet und flog in Fetzen davon.

"Merkwuerdig schuechterner Bergbewohner", sagte Herr Sesemann vor
sich hin, denn er dachte nicht anders, als dass die Erscheinung
eines Fremden diesen starken Eindruck auf den einfachen Alpensohn
hervorgebracht habe.

Nachdem er Peters gewalttaetige Talfahrt noch ein wenig betrachtet
hatte, setzte Herr Sesemann seinen Weg weiter fort.

Der Peter konnte trotz aller Anstrengung keinen festen Standpunkt
gewinnen, er rollte immerzu, und von Zeit zu Zeit ueberschlug er sich
noch in besonderer Weise.

Aber das war nicht die schrecklichste Seite seines Schicksals in
diesem Augenblick, viel erschrecklicher waren die Angst und das
Entsetzen, die ihn erfuellten, nun er wusste, dass der Polizeidiener
aus Frankfurt wirklich angekommen war. Denn er konnte nicht daran
zweifeln, dass der Fremde es sei, der den Frankfurtern beim Almoehi
nachgefragt hatte. Jetzt, am letzten hohen Abhange oberhalb des
Doerfli, warf es den Peter an einen Busch hin, da konnte er sich
endlich festklammern. Einen Augenblick blieb er noch liegen, er musste
sich erst wieder ein wenig besinnen, was mit ihm sei.

"Gut so, wieder einer!" sagte eine Stimme hart neben dem Peter. "Und
wer kriegt morgen den Puff da droben, dass er herunterkommt wie ein
schlechtvernaehter Kartoffelsack?"

Es war der Baecker, der so spottete. Da er da droben aus seinem
heissen Tagewerk weg sich ein wenig erluften wollte, hatte er ruhig
zugesehen, wie eben der Peter, dem Heranrollen des Stuhles nicht
unaehnlich, von oben heruntergekommen war.

Der Peter schnellte auf seine Fuesse. Er hatte einen neuen Schrecken.
Jetzt wusste der Baecker auch schon, dass der Stuhl einen Puff
bekommen hatte. Ohne ein einziges Mal zurueckzusehen, lief der Peter
wieder den Berg hinauf. Am liebsten waere er jetzt heimgegangen und
in sein Bett gekrochen, dass ihn keiner mehr finden konnte, denn da
fuehlte er sich am sichersten. Aber er hatte ja die Geissen noch oben,
und der Oehi hatte ihm noch eingeschaerft, bald wiederzukommen, damit
die Herde nicht zu lange allein sei. Den Oehi aber fuerchtete er vor
allen und hatte einen solchen Respekt vor ihm, dass er niemals gewagt
haette, ihm ungehorsam zu sein. Der Peter aechzte laut und hinkte
weiter, es musste ja sein, er musste wieder hinauf. Aber rennen konnte
er jetzt nicht mehr, die Angst und die mannigfaltigen Stoesse, die er
soeben erduldet hatte, konnten nicht ohne Wirkung bleiben. So ging es
denn mit Hinken und Stoehnen weiter die Alm hinauf.

Herr Sesemann hatte kurz nach der Begegnung mit Peter die erste Huette
erreicht und wusste nun, dass er auf dem richtigen Wege war. Er stieg
mit erneutem Mute weiter, und endlich, nach langer, muehevoller
Wanderung, sah er sein Ziel vor sich. Dort oben stand die Almhuette,
und oben darueber wogten die dunkeln Wipfel der alten Tannen.

Herr Sesemann ging mit Freuden an die letzte Steigung, gleich konnte
er sein Kind ueberraschen. Aber schon war er von der Gesellschaft
vor der Huette entdeckt und erkannt worden, und fuer den Vater wurde
vorbereitet, was er nicht ahnte.

Als er den letzten Schritt zur Hoehe getan hatte, kamen ihm von der
Huette her zwei Gestalten entgegen. Es war ein grosses Maedchen mit
hellblonden Haaren und einem rosigen Gesichtchen, das stuetzte sich
auf das kleinere Heidi, dem ganze Freudenblitze aus den dunklen Augen
funkelten. Herr Sesemann stutzte, er stand still und starrte die
Herankommenden an. Auf einmal stuerzten ihm die grossen Traenen aus
den Augen. Was stiegen auch fuer Erinnerungen in seinem Herzen auf!
Ganz so hatte Klaras Mutter ausgesehen, das blonde Maedchen mit den
angehauchten Rosenwangen. Herr Sesemann wusste nicht, war er wachend,
oder traeumte er.

"Papa, kennst du mich denn gar nicht mehr?" rief ihm jetzt Klara mit
freudestrahlendem Gesicht entgegen. "Bin ich denn so veraendert?"

Nun stuerzte Herr Sesemann auf sein Toechterchen zu und schloss es in
seine Arme.

"Ja, du bist veraendert! Ist es moeglich? Ist es Wirklichkeit?"

Und der ueberglueckliche Vater trat wieder einen Schritt zurueck, um
noch einmal hinzusehen, ob denn das Bild nicht verschwinde vor seinen
Augen.

"Bist du's, Klaerchen, bist du's denn wirklich?" musste er ein Mal ums
andere ausrufen. Dann schloss er sein Kind wieder in die Arme, und
gleich nachher musste er noch einmal sehen, ob es wirklich sein
Klaerchen sei, das aufrecht vor ihm stand.

Jetzt war auch die Grossmama herbeigekommen, sie konnte nicht so lange
warten, bis sie das glueckliche Gesicht ihres Sohnes erblicken sollte.

"Na, mein lieber Sohn, was sagst du jetzt?" rief sie ihm zu. "Die
Ueberraschung, die du uns machst, ist recht schoen; aber diejenige,
die man dir bereitet hat, ist noch viel schoener, nicht?" Und die
erfreute Mutter begruesste nun mit grosser Herzlichkeit ihren lieben
Sohn. "Aber jetzt, mein Lieber", sagte sie dann, "kommst du mit mir
dort hinueber, unsern Oehi zu begruessen, der ist unser allergroesster
Wohltaeter."

"Gewiss, und auch unsere Hausgenossin, unser kleines Heidi, muss
ich noch begruessen", sagte Herr Sesemann, indem er Heidis Hand
schuettelte. "Nun? Immer frisch und gesund auf der Alp? Aber man muss
nicht fragen, kein Alpenroeschen kann bluehender aussehen. Das ist mir
eine Freude, Kind, das ist mir eine grosse Freude!"

Auch das Heidi schaute mit leuchtender Freude zu dem freundlichen
Herrn Sesemann auf. Wie gut war er immer zu ihm gewesen! Und dass er
nun hier auf der Alp ein solches Glueck finden sollte, das machte
Heidis Herz laut schlagen vor grosser Freude.

Jetzt fuehrte die Grossmama ihren Sohn zum Almoehi hinueber, und
waehrend nun die beiden Maenner sich sehr herzlich die Haende
schuettelten und Herr Sesemann begann, seinen tiefgefuehlten Dank
auszusprechen und sein unermessliches Erstaunen darueber, wie nur
dieses Wunder hatte geschehen koennen, da wandte sich die Grossmama
und ging ein wenig nach der andern Seite hinueber, dann das hatte sie
nun schon durchgesprochen. Sie wollte einmal nach den alten Tannen
sehen.

Da harrte ihrer schon wieder etwas Unerwartetes. Mitten unter den
Baeumen, da, wo die langen Aeste noch einen freien Platz gelassen
hatten, stand ein grosser Busch der wundervollsten, dunkelblauen
Enzianen, so frisch und glaenzend, als waeren sie eben da
herausgewachsen. Die Grossmama schlug die Haende zusammen vor
Entzuecken.

"Wie koestlich! Wie praechtig! Welch ein Anblick!" rief sie ein Mal
ums andere aus. "Heidi, mein liebes Kind, komm hierher! Hast du mir
das zur Freude bereitet? Es ist vollkommen wundervoll."

Die Kinder waren schon da.

"Nein, nein, ich gewiss nicht", sagte das Heidi, "aber ich weiss
schon, wer's gemacht hat."

"So ist's droben auf der Weide, Grossmama, und noch viel schoener",
fiel hier Klara ein. "Aber rat einmal, wer dir heut frueh schon die
Blumen von der Weide heruntergeholt hat!" Und Klara laechelte so
vergnueglich zu ihrer Rede, dass der Grossmama einen Augenblick
der Gedanke kam, das Kind sei am Ende heute selbst schon dort oben
gewesen. Das war doch aber fast nicht moeglich.

Jetzt hoerte man ein leises Geraeusch hinter den Tannenbaeumen; es kam
vom Peter her, der unterdessen hier oben angelangt war. Da er aber
gesehen hatte, wer beim Oehi vor der Huette stand, hatte er einen
grossen Bogen gemacht und wollte nun ganz heimlich hinter den Tannen
hinaufschleichen. Aber die Grossmama hatte ihn erkannt, und ploetzlich
stieg ein neuer Gedanke in ihr auf. Sollte der Peter die Blumen
heruntergebracht haben und nun aus lauter Scheu und Bescheidenheit
so heimlich vorbeischleichen wollen? Nein, das durfte nicht sein, er
sollte doch eine kleine Belohnung haben.

"Komm, mein Junge, komm hier heraus, frisch, ohne Scheu!" rief die
Grossmama laut und steckte ein wenig den Kopf zwischen die Baeume
hinein.

Starr vor Schrecken stand der Peter still. Er hatte keine
Widerstandskraft mehr nach allem Erlebten. Er fuehlte nur noch das
eine: Jetzt ist's aus! Alle Haare standen ihm aufrecht auf dem Kopf,
und farblos und entstellt von hoechster Angst trat der Peter hinter
den Tannen hervor.

"Nur frisch heran, ohne Umwege", ermunterte die Grossmama. "So, nun
sag mir mal, Junge, hast du das gemacht?"

Der Peter hob seine Augen nicht auf und sah nicht, wohin der
Zeigefinger der Grossmama wies. Er hatte gesehen, dass der Oehi an der
Ecke der Huette stand und dass dessen graue Augen durchdringend auf
ihn gerichtet waren, und neben dem Oehi stand das Schrecklichste, das
der Peter kannte, der Polizeidiener aus Frankfurt. An allen Gliedern
zitternd und bebend, stiess der Peter einen Laut hervor, es war ein
"Ja".

"Nanu", sagte die Grossmama, "was ist denn das Schreckliche dabei?"

"Dass er... dass er... dass er auseinander ist und man ihn nicht
mehr ganz machen kann", brachte muehsam der Peter heraus, und nun
schlotterten seine Knie so, dass er fast nicht mehr stehen konnte. Die
Grossmama ging nach der Huettenecke hinueber.

"Mein lieber Oehi, rappelt es denn wirklich ernstlich bei dem armen
Buben?" fragte sie teilnehmend.

"Gar nicht, gar nicht", versicherte der Oehi. "Der Bube ist nur der
Wind, der den Rollstuhl fortgejagt hat, und nun erwartet er seine
wohlverdiente Strafe."

Das konnte nun die Grossmama gar nicht glauben, denn sie meinte,
boshaft sehe der Peter doch ganz und gar nicht aus, und sonst
haette er doch keinen Grund gehabt, den so notwendigen Rollstuhl zu
zerstoeren.

Aber dem Oehi war das Gestaendnis nur die Bestaetigung eines
Verdachtes gewesen, der gleich nach der Tat in ihm aufgestiegen war.
Die grimmigen Blicke, die der Peter von Anfang an der Klara zugeworfen
hatte, und andere Merkmale seiner Erbitterung gegen die neuen
Erscheinungen auf der Alp waren dem Oehi nicht entgangen. Er hatte
einen Gedanken an den andern gehaengt, und so hatte er genau den
ganzen Gang der Dinge erkannt und teilte ihn jetzt der Grossmama in
aller Klarheit mit. Als er zu Ende war, brach die Dame in grosse
Lebhaftigkeit aus.

"Nein, mein lieber Oehi, nein, nein, den armen Buben wollen wir nicht
weiter strafen. Man muss billig sein. Da kommen die fremden Leute aus
Frankfurt hereingebrochen und nehmen ihm ganze Wochen lang das Heidi
weg, sein einziges Gut und wirklich ein grosses Gut, und da sitzt er
allein Tag fuer Tag und hat das Nachsehen. Nein, nein, da muss man
billig sein; der Zorn hat ihn ueberwaeltigt und hat ihn zu der Rache
getrieben, die ein wenig dumm war, aber im Zorn werden wir alle dumm."

Damit ging die Grossmama zum Peter zurueck, der noch immerfort bebte
und schlotterte.

Sie setzte sich auf die Bank unter die Tanne und sagte freundlich:
"So, nun komm, mein Junge, da vor mich hin, ich habe dir etwas zu
sagen. Hoere auf zu zittern und zu beben und hoer mir zu, das will
ich haben. Du hast den Rollstuhl den Berg hinuntergejagt, damit er
zerschmettere. Das war etwas Boeses, das hast du recht wohl gewusst,
und dass du eine Strafe verdientest, das wusstest du auch, und damit
du diese nicht erhaltest, hast du dich recht anstrengen muessen, dass
keiner es merke, was du getan hattest. Aber siehst du: Wer etwas
Boeses tut und denkt, es weiss keiner, der verrechnet sich immer. Der
liebe Gott sieht und hoert ja doch alles, und sobald er bemerkt, dass
ein Mensch seine boese Tat verheimlichen will, so weckt er schnell in
dem Menschen das Waechterchen auf, das er schon bei seiner Geburt in
ihn hineingesetzt hat und das da drinnen schlafen darf, bis der Mensch
ein Unrecht tut. Und das Waechterchen hat einen kleinen Stachel in
der Hand, mit dem sticht es nun in einem fort den Menschen, dass er
gar keinen ruhigen Augenblick mehr hat. Und auch mit seiner Stimme
beaengstigt es den Gequaelten noch, denn es ruft ihm immer quaelend
zu: 'Jetzt kommt alles aus! jetzt holen sie dich zur Strafe!' So muss
er immer in Angst und Schrecken leben und hat keine Freude mehr, gar
keine. Hast du nicht auch so etwas erfahren, Peter, eben jetzt?"

Der Peter nickte ganz zerknirscht, aber wie ein Kenner, denn gerade so
war es ihm ergangen.

"Und noch in einer Weise hast du dich verrechnet", fuhr die Grossmama
fort. "Sieh, wie das Boese, das du tatest, zum Besten ausfiel fuer
die, der du es zufuegen wolltest! Weil Klara keinen Sessel mehr hatte,
auf dem man sie hinbringen konnte, und doch die schoenen Blumen sehen
wollte, so strengte sie sich ganz besonders an zu gehen, und so lernte
sie's und geht nun immer besser, und bleibt sie hier, so kann sie am
Ende jeden Tag hinauf zur Weide gehen, viel oefter, als sie in ihrem
Stuhle hinaufgekommen waere. Siehst du wohl, Peter? So kann der liebe
Gott, was einer boese machen wollte, nur schnell in seine Hand nehmen
und fuer den andern, der geschaedigt werden sollte, etwas Gutes daraus
machen, und der Boesewicht hat das Nachsehen und den Schaden davon.
Hast du nun auch alles gut verstanden, Peter, ja? So denk daran,
und jedesmal, wenn es dich wieder geluesten sollte, etwas Boeses zu
tun, denk an das Waechterchen da drinnen mit dem Stachel und der
unangenehmen Stimme. Willst du das tun?"

"Ja, so will ich", antwortete der Peter, noch sehr gedrueckt, denn
noch wusste er ja nicht, wie alles enden wuerde, da der Polizeidiener
immer noch drueben stand neben dem Oehi.

"So, nun ist's gut, die Sache ist abgetan", schloss die Grossmama.
"Nun sollst du aber auch noch ein Andenken an die Frankfurter haben,
das dich freut. So sag mir nun, mein Junge, hast du auch schon mal was
gewuenscht, das du haben moechtest? Was war's denn? Was moechtest du
am liebsten haben?"

Jetzt hob der Peter seinen Kopf auf und starrte die Grossmama mit
ganz kugelrunden, erstaunten Augen an. Noch immer hatte er etwas
Schreckliches erwartet, und nun sollte er auf einmal bekommen, was er
gern haette. Dem Peter kam alles durcheinander in seinen Gedanken.

"Ja, ja, es ist mir Ernst", sagte die Grossmama. "Du sollst etwas
haben, das dich freut, zur Erinnerung an die Leute von Frankfurt und
zum Zeichen, dass sie nicht mehr daran denken, dass du etwas Unrechtes
getan hast. Verstehst du's nun, Junge?"

In dem Peter fing die Einsicht aufzudaemmern an, dass er keine Strafe
mehr zu befuerchten habe und dass die gute Frau, die vor ihm sass, ihn
aus der Gewalt des Polizeidieners errettet hatte. Jetzt empfand er
eine Erleichterung, als fiele ein Berg von ihm ab, der ihn fast
zusammengedrueckt hatte. Aber nun hatte er auch begriffen, dass es
besser geht, wenn man gleich eingestellt, was gefehlt ist, und auf
einmal sagte er:

"Und das Papier hab ich auch verloren."

Die Grossmama musste sich ein wenig besinnen, aber der Zusammenhang
kam ihr bald in den Sinn, und sie sagte freundlich: "So, so, es ist
recht, dass du's sagst! Immer gleich bekennen, was nicht recht ist;
dann kommt's wieder in Ordnung. Und jetzt, was haettest du gern?"

Nun konnte der Peter auf der Welt wuenschen, was er nur wollte.
Es wurde ihm fast schwindelig. Der ganze Jahrmarkt von Maienfeld
flimmerte vor seinen Augen mit all den schoenen Sachen, die er oft
stundenlang angestaunt und fuer immer unerreichbar gehalten hatte,
denn Peters Besitztum hatte nie einen Fuenfer ueberstiegen, und alle
die lockenden Gegenstaende kosteten immer das Doppelte. Da waren
die schoenen roten Pfeifchen, die er so gut fuer seine Geissen
brauchen konnte. Da waren die lockenden Messer mit runden Heften,
Kroetenstecher genannt, mit denen man in allen Haselrutenhecken die
besten Geschaefte machen konnte.

Tiefsinnig stand der Peter da, denn er ueberdachte, welches von den
zweien das Wuenschbarste waere, und er fand den Entscheid nicht. Aber
jetzt kam ihm ein lichtvoller Gedanke; so konnte er sich noch bis zum
naechsten Jahrmarkt besinnen.

"Einen Zehner", antwortete Peter jetzt entschlossen.

Die Grossmama lachte ein wenig.

"Das ist nicht uebertrieben. So komm her!" Sie zog jetzt ihren Beutel
heraus und nahm einen grossen, runden Taler heraus; darauf legte sie
noch zwei Zehnerstueckchen.

"So, wir wollen gerade Rechnung machen", fuhr sie fort; "das will ich
dir erklaeren. Hier hast du nun gerade so viele Zehner, als Wochen im
Jahre sind! So kannst du jeden Sonntag einen Zehner hervornehmen und
verbrauchen, das ganze Jahr durch."

"Meiner Lebtag?" fragte der Peter ganz harmlos.

Jetzt musste die Grossmama so ungeheuer lachen, dass die Herren
drueben ihr Gespraech unterbrechen mussten, um zu hoeren, was da
vorgehe.

Die Grossmama lachte immer noch.

"Das sollst du haben, Junge, das gibt einen Passus in mein Testament,
hoerst du, mein Sohn? Und nachher geht er in das deinige ueber, also:
Dem Geissenpeter einen Zehner woechentlich, solange er am Leben ist."

Herr Sesemann nickte zustimmend und lachte auch herueber.

Der Peter schaute noch einmal auf das Geschenk in seiner Hand, ob es
auch wirklich wahr sei. Dann sagte er: "Danke Gott!" Und nun rannte er
davon in ganz ungewoehnlichen Spruengen, aber diesmal blieb er doch
auf den Fuessen, denn jetzt trieb ihn nicht der Schrecken davon,
sondern eine Freude, wie der Peter noch gar keine gekannt hatte sein
Leben lang. Alle Angst und Schrecken waren vergangen, und jede Woche
hatte er einen Zehner zu erwarten sein Leben lang.

Als spaeter die Gesellschaft vor der Almhuette das froehliche
Mittagsmahl beendet hatte und nun noch in allerlei Gespraechen
zusammensass, da nahm Klara ihren Vater, der ganz strahlte vor
Freude und jedesmal, wenn er sie wieder anschaute, noch ein wenig
gluecklicher aussah, bei der Hand und sagte mit einer Lebhaftigkeit,
die man nie an der matten Klara gekannt hatte:

"O Papa, wenn du nur wuesstest, was der Grossvater alles fuer mich
getan hat! So viel alle Tage, dass man es gar nicht nacherzaehlen
kann, aber ich vergesse es in meinem ganzen Leben nicht. Und immer
denke ich, wenn ich nur dem lieben Grossvater auch etwas tun koennte
oder etwas schenken, das ihm so recht Freude machen wuerde, auch nur
halb soviel, wie er mir Freude gemacht hat."

"Das ist ja auch mein groesster Wunsch, liebes Kind", sagte der Vater.
"Ich sinne schon immer darueber nach, wie wir unserem Wohltaeter
unseren Dank auch nur einigermassen dartun koennten."

Herr Sesemann stand jetzt auf und ging zum Oehi hinueber, der neben
der Grossmama sass und sich ausnehmend gut mit ihr unterhalten hatte.
Er stand aber jetzt auch auf. Herr Sesemann ergriff seine Hand und
sagte in der freundschaftlichsten Weise: "Mein lieber Freund, lassen
Sie uns ein Wort zusammen sprechen! Sie werden es verstehen, wenn
ich Ihnen sage, dass ich seit langen Jahren keine rechte Freude mehr
kannte. Was war mir all mein Geld und Gut, wenn ich mein armes Kind
anblickte, das ich mit keinem Reichtum gesund und gluecklich machen
konnte? Naechst unserm Gott im Himmel haben Sie mir das Kind gesund
gemacht und mir, wie ihm, damit ein neues Leben geschenkt. Nun
sprechen Sie, womit kann ich Ihnen meine Dankbarkeit zeigen? Vergelten
kann ich nie, was Sie uns getan haben, aber was ich vermag, das stelle
ich zu Ihrer Verfuegung. Sprechen Sie, mein Freund, was darf ich tun?"

Der Oehi hatte still zugehoert und den gluecklichen Vater mit
vergnuegtem Laecheln angeblickt.

"Herr Sesemann glaubt mir wohl, dass ich meinen Teil an der grossen
Freude ueber die Genesung auf unserer Alm auch habe; meine Muehe ist
mir wohl dadurch vergolten", sagte jetzt der Oehi in seiner festen
Weise. "Fuer die guetigen Anerbietungen danke ich Herrn Sesemann, ich
habe nichts noetig. Solange ich lebe, habe ich fuer das Kind und fuer
mich genug. Aber einen Wunsch haette ich; wenn mir der erfuellt werden
koennte, so haette ich fuer dieses Leben keine Sorge mehr."

"Sprechen Sie, sprechen Sie, mein lieber Freund!" draengte Herr
Sesemann.

"Ich bin alt", fuhr der Oehi fort, "und kann nicht mehr lange
hierbleiben. Wenn ich gehe, kann ich dem Kinde nichts hinterlassen,
und Verwandte hat es keine mehr; nur eine einzige Person, die wuerde
noch ihren Vorteil aus ihm ziehen wollen. Wenn mir der Herr Sesemann
die Zusicherung geben wollte, dass das Heidi nie in seinem Leben
hinaus muss, um sein Brot unter den Fremden zu suchen, dann haette
er mir reichlich zurueckgegeben, was ich fuer ihn und sein Kind tun
konnte."

"Aber, mein lieber Freund, davon kann ja niemals eine Rede sein",
brach Herr Sesemann nun aus. "Das Kind gehoert ja zu uns. Fragen Sie
meine Mutter, meine Tochter; das Kind Heidi werden Sie ja in ihrem
Leben nicht anderen Leuten ueberlassen! Aber da, wenn es Ihnen eine
Beruhigung ist, mein Freund, hier meine Hand darauf. Ich verspreche
Ihnen: Nie in seinem Leben soll dieses Kind hinaus, um unter fremden
Menschen sein Brot zu verdienen; dafuer will ich sorgen, auch ueber
meine Lebenszeit hinaus. Nun aber will ich noch etwas sagen. Dieses
Kind ist nicht fuer ein Leben in der Fremde gemacht, wie auch die
Verhaeltnisse waeren; das haben wir erfahren. Aber es hat sich Freunde
gemacht. Einen solchen kenne ich, der ist noch in Frankfurt; da tut er
seine letzten Geschaefte ab, um dann nachher dahin zu gehen, wo es ihm
gefaellt, und sich da zur Ruhe zu setzen. Das ist mein Freund, der
Doktor, der noch diesen Herbst hier ankommen wird und, Ihren Rat dazu
in Anspruch nehmend, sich in dieser Gegend niederlassen will, denn in
Ihrer und des Kindes Gesellschaft hat er sich so wohl befunden wie
sonst nirgends mehr. So sehen Sie, das Kind Heidi wird fortan zwei
Beschuetzer in seiner Naehe haben. Moegen ihm beide miteinander noch
recht lange erhalten bleiben!"

"Das gebe der liebe Gott!" fiel hier die Grossmama ein, und den Wunsch
ihres Sohnes bestaetigend, schuettelte sie dem Oehi eine gute Weile
mit grosser Herzlichkeit die Hand. Dann fasste sie auf einmal das
Heidi um den Hals, das neben ihr stand, und zog es zu sich heran.

"Und du, mein liebes Heidi, dich muss man doch auch noch fragen.
Komm, sag mir mal: Hast du denn nicht auch einen Wunsch, den du gern
erfuellt haettest?"

"Ja freilich, das hab ich schon", antwortete das Heidi und blickte
sehr erfreut zu der Grossmama auf.

"So, das ist recht, so komm heraus damit", ermunterte diese. "Was
haettest du denn gern, Kind?"

"Ich haette gern mein Bett aus Frankfurt mit den drei hohen Kissen und
der dicken Decke, dann muss die Grossmutter nicht mehr mit dem Kopf
bergab liegen und kann fast nicht atmen, und sie hat warm genug unter
der Decke und muss nicht immer mit dem Schal ins Bett gehen, weil sie
sonst furchtbar friert."

Das Heidi hatte alles in einem Atemzuge gesagt vor Eifer, zu seinem
gewuenschten Ziel zu kommen.

"Ach mein liebes Heidi, was sagst du mir da!" rief die Grossmama
erregt aus. "Das ist gut, dass du mich erinnerst. In der Freude
vergisst man leicht, woran man zuallererst haette denken sollen. Wenn
uns der liebe Gott etwas Gutes schickt, muessten wir doch gleich an
diejenigen denken, die so viel entbehren! Jetzt wird auf der Stelle
nach Frankfurt telegrafiert! Noch heute soll die Rottenmeier das Bett
zusammenpacken, in zwei Tagen kann es dasein. Will's Gott, soll die
Grossmutter gut schlafen darin!"

Das Heidi huepfte frohlockend rings um die Grossmama herum. Aber auf
einmal stand es still und sagte eilig: "Nun muss ich gewiss geschwind
zur Grossmutter hinunter, es wird ihr auch wieder angst, wenn ich so
lang nicht mehr komme."

Denn nun konnte das Heidi es nicht mehr erwarten, der Grossmutter die
Freudenbotschaft zu bringen, und es war ihm auch wieder in den Sinn
gekommen, wie es der Grossmutter angst gewesen, als es zuletzt bei ihr
war.

"Nein, nein, Heidi, was meinst du?" ermahnte der Grossvater. "Wenn man
Besuch hat, laeuft man nicht mit einemmal auf und davon."

Aber die Grossmama unterstuetzte das Heidi.

"Mein lieber Oehi, das Kind hat so unrecht nicht", sagte sie. "Die
arme Grossmutter ist auch seit langem viel zu kurz gekommen um
meinetwillen. Nun wollen wir gleich alle miteinander zu ihr gehen, und
ich denke, dort warte ich mein Pferd ab, und wir setzen dann unseren
Weg weiter fort, und unten im Doerfli wird sogleich das Telegramm nach
Frankfurt aufgegeben. Mein Sohn, was meinst du dazu?"

Herr Sesemann hatte bis jetzt noch gar nicht Zeit gehabt, ueber seine
Reiseplaene zu sprechen. Er musste also seine Mutter bitten, nicht
sogleich ihr Unternehmen auszufuehren, sondern noch einen Augenblick
sitzen zu bleiben, bis er seine Absicht ausgesprochen habe.

Herr Sesemann hatte sich vorgenommen, mit seiner Mutter eine kleine
Reise durch die Schweiz zu machen und erst zu sehen, ob sein Klaerchen
imstande sei, eine kurze Strecke mitzureisen. Nun war es so gekommen,
dass er die genussreichste Reise in Gesellschaft seiner Tochter vor
sich sah, und nun wollte er auch gleich diese schoenen Spaetsommertage
dazu benutzen. Er hatte im Sinne, die Nacht im Doerfli zuzubringen
und am folgenden Morgen Klara auf der Alm abzuholen, um mit ihr zur
Grossmama nach dem Bade Ragaz hinunter und von da weiterzureisen.

Klara war ein wenig betroffen ueber die Anzeige der ploetzlichen
Abreise von der Alp, aber es war ja so viel Freude daneben, und
ueberdies war da gar keine Zeit, sich dem Bedauern hinzugeben.

Schon war die Grossmama aufgestanden und hatte Heidis Hand erfasst, um
den Zug anzufuehren. Jetzt kehrte sie sich ploetzlich um.

"Aber was in aller Welt macht man nun mit Klaerchen?" rief sie
erschrocken aus, denn es war ihr in den Sinn gekommen, dass der Gang
doch fuer sie viel zu weit sein wuerde.

Aber schon hatte in gewohnter Weise der Oehi sein Pflegetoechterchen
auf den Arm genommen und folgte mit festem Schritte der Grossmama
nach, die jetzt mit vielem Wohlgefallen zuruecknickte. Zuletzt kam
Herr Sesemann, und so ging der Zug weiter den Berg hinunter.

Das Heidi musste immerfort aufhuepfen vor Freude an der Seite der
Grossmama, und diese wollte nun alles wissen von der Grossmutter, wie
sie lebe und wie alles bei ihr zugehe, besonders im Winter bei der
grossen Kaelte da droben.

Das Heidi berichtete ueber alles ganz genau, denn es wusste schon, wie
da alles zuging und wie dann die Grossmutter zusammengeduckt in ihrem
Winkelchen sass und zitterte vor Kaelte. Es wusste auch gut, was sie
dann zu essen hatte, und auch, was sie nicht hatte.

Bis zur Huette hinunter hoerte die Grossmama mit der lebhaftesten
Teilnahme Heidis Berichten zu.

Die Brigitte war eben daran, Peters zweites Hemd an die Sonne zu
haengen, damit, wenn das eine wieder genug getragen war, das andere
angezogen werden konnte. Sie erblickte die Gesellschaft und stuerzte
in die Stube hinein.

"Jetzt grad geht alles fort, Mutter", berichtete sie. "Es ist ein
ganzer Zug; der Oehi begleitet sie, er traegt das Kranke."

"Ach, muss es denn wirklich sein?" seufzte die Grossmutter. "So nehmen
sie das Heidi mit, das hast du gesehen? Ach, wenn es mir nur auch noch
die Hand geben duerfte! Wenn ich es nur auch noch einmal hoerte!"

Jetzt wurde stuermisch die Tuer aufgemacht, und das Heidi war in
wenigen Spruengen in der Ecke bei der Grossmutter und umklammerte sie.

"Grossmutter! Grossmutter! Mein Bett kommt aus Frankfurt und alle drei
Kissen und auch die dicke Decke; in zwei Tagen ist es da, das hat die
Grossmama gesagt."

Das Heidi hatte gar nicht schnell genug seinen Bericht herausbringen
koennen, denn es konnte die ungeheure Freude der Grossmutter fast
nicht abwarten. Sie laechelte, aber ein wenig traurig sagte sie:

"Ach, was muss das fuer eine gute Frau sein! Ich sollte mich nur
freuen, dass sie dich mitnimmt, Heidi, aber ich kann es nicht lang
ueberleben."

"Was? Was? Wer sagt denn der guten alten Grossmutter so etwas?" fragte
hier eine freundliche Stimme, und die Hand der Alten wurde dabei
erfasst und herzlich gedrueckt, denn die Grossmama war hinzugetreten
und hatte alles gehoert. "Nein, nein, davon ist keine Rede! Das Heidi
bleibt bei der Grossmutter und macht ihre Freude aus. Wir wollen das
Kind auch wiedersehen, aber wir kommen zu ihm. Jedes Jahr werden wir
nach der Alm hinaufkommen, denn wir haben Ursache, an dieser Stelle
dem lieben Gott alljaehrlich unseren besonderen Dank zu sagen, wo er
ein solches Wunder an unserem Kinde getan hat."

Jetzt kam der echte Freudenschein auf das Gesicht der Grossmutter, und
mit wortlosem Dank drueckte sie fort und fort die Hand der guten Frau
Sesemann, waehrend ihr vor lauter Freude ein paar grosse Traenen die
alten Wangen herabglitten. Das Heidi hatte den Freudenschein auf dem
Gesichte der Grossmutter gleich gesehen und war jetzt ganz beglueckt.

"Gelt, Grossmutter", sagte es, sich an sie schmiegend, "jetzt ist es
so gekommen, wie ich dir zuletzt gelesen habe? Gelt, das Bett aus
Frankfurt ist gewiss heilsam?"

"Ach ja, Heidi, und noch so vieles, so viel Gutes, das der liebe Gott
an mir tut!" sagte die Grossmutter mit tiefer Ruehrung. "Wie ist es
nur moeglich, dass es so gute Menschen gibt, die sich um eine arme
Alte bekuemmern und so viel an ihr tun! Es ist nichts, das einem den
Glauben so staerken kann an einen guten Vater im Himmel, der auch sein
Geringstes nicht vergessen will, wie so etwas zu erfahren, dass es
solche Menschen gibt voll Guete und Barmherzigkeit fuer ein armes,
unnuetzes Weiblein, wie ich eins bin."

"Meine gute Grossmutter", fiel hier Frau Sesemann ein, "vor unserem
Herrn im Himmel sind wir alle gleich armselig, und alle haben wir
es gleich noetig, dass er uns nicht vergesse. Und nun nehmen wir
Abschied, aber auf Wiedersehen, denn sobald wir naechstes Jahr wieder
nach der Alm kommen, suchen wir auch die Grossmutter wieder auf; die
wird nie mehr vergessen!" Damit erfasste Frau Sesemann noch einmal die
Hand der Alten und schuettelte sie.

Aber sie kam nicht so schnell fort, wie sie meinte, denn die
Grossmutter konnte nicht aufhoeren zu danken, und alles Gute, das der
liebe Gott in seiner Hand habe, wuenschte sie auf ihre Wohltaeterin
und deren ganzes Haus herab.

Jetzt zog Herr Sesemann mit seiner Mutter talabwaerts, waehrend
der Oehi Klara noch einmal mit nach Hause trug und das Heidi, ohne
aufzusetzen, hochauf huepfte neben ihnen her, denn es war so froh
ueber die Aussicht der Grossmutter, dass es mit jedem Schritt einen
Sprung machen musste.

Am Morgen darauf aber gab es heisse Traenen bei der scheidenden Klara,
nun sie fort musste von der schoenen Alm, wo es ihr so wohl gewesen
war wie noch nie in ihrem Leben. Aber das Heidi troestete sie und
sagte:

"Es ist im Augenblick wieder Sommer, und dann kommst du wieder, und
dann ist's noch viel schoener. Dann kannst du von Anfang an gehen, und
wir koennen alle Tage mit den Geissen auf die Weide gehen und zu den
Blumen hinauf, und alles Lustige geht von vorn an."

Herr Sesemann war nach Abrede gekommen, sein Toechterchen abzuholen.
Er stand jetzt drueben beim Grossvater, die Maenner hatten noch
allerlei zu besprechen. Klara wischte nun ihre Traenen weg, Heidis
Worte hatten sie ein wenig getroestet.

"Ich lasse auch den Peter noch gruessen", sagte sie wieder, "und alle
Geissen, besonders das Schwaenli. Oh, wenn ich nur dem Schwaenli ein
Geschenk machen koennte; es hat so viel dazu geholfen, dass ich gesund
geworden bin."

"Das kannst du schon ganz gut", versicherte das Heidi. "Schick ihm nur
ein wenig Salz, du weisst schon, wie gern es am Abend das Salz aus des
Grossvaters Hand schleckt."

Der Rat gefiel Klara wohl.

"Oh, dann will ich ihm gewiss hundert Pfund Salz aus Frankfurt
schicken", rief sie erfreut aus, "es muss auch ein Andenken an mich
haben."

Jetzt winkte Herr Sesemann den Kindern, denn er wollte abreisen.
Diesmal war das weisse Pferd der Grossmama fuer Klara gekommen, und
jetzt konnte sie herunterreiten, sie brauchte keinen Tragsessel mehr.

Das Heidi stellte sich auf den aeussersten Rand des Abhanges hinaus
und winkte mit seiner Hand der Klara zu, bis das letzte Restchen von
Ross und Reiterin geschwunden war.


Das Bett ist angekommen, und die Grossmutter schlaeft jetzt so gut
jede Nacht, dass sie gewiss dadurch zu ganz neuen Kraeften kommt. Den
harten Winter auf der Alp hat die gute Grossmama auch nicht vergessen.
Sie hat einen grossen Warenballen nach der Geissenpeter-Huette
gesandt. Darin war so viel warmes Zeug verpackt, dass die Grossmutter
sich um und um damit einhuellen kann und gewiss nie mehr zitternd vor
Kaelte in ihrer Ecke sitzen muss.

Im Doerfli ist ein grosser Bau im Gange. Der Herr Doktor ist
angekommen und hat vorderhand sein altes Quartier bezogen. Auf den Rat
seines Freundes hin hat der Herr Doktor das alte Gebaeude angekauft,
das der Oehi im Winter mit dem Heidi bewohnt hatte und das ja schon
einmal ein grosser Herrensitz gewesen war, was man immer noch an der
hohen Stube mit dem schoenen Ofen und dem kunstreichen Getaefel sehen
konnte. Diesen Teil des Hauses laesst der Herr Doktor als seine eigene
Wohnung aufbauen. Die andere Seite wird als Winterquartier fuer den
Oehi und das Heidi hergestellt, denn der Herr Doktor kennt den Alten
als einen unabhaengigen Mann, der seine eigene Behausung haben muss.
Zuhinterst wird ein festgemauerter, warmer Geissenstall eingerichtet,
da werden Schwaenli und Baerli in sehr behaglicher Weise ihre
Wintertage zubringen.

Der Herr Doktor und der Almoehi werden taeglich bessere Freunde, und
wenn sie zusammen auf dem Gemaeuer herumsteigen, um den Fortgang des
Baues zu besichtigen, kommen ihre Gedanken meistens auf das Heidi,
denn beiden ist die Hauptfreude an dem Hause, dass sie mit ihrem
froehlichen Kinde hier einziehen werden.

"Mein lieber Freund", sagte kuerzlich der Herr Doktor, mit dem Oehi
oben auf der Mauer stehend, "Sie muessen die Sache ansehen wie ich.
Ich teile alle Freude an dem Kinde mit Ihnen, als waere ich der
naechste nach Ihnen, zu dem das Kind gehoert; ich will aber auch alle
Verpflichtungen teilen und nach bester Einsicht fuer das Kind sorgen.
So habe ich auch meine Rechte an unserem Heidi und kann hoffen, dass
es mich in meinen alten Tagen pflegt und um mich bleibt, was mein
groesster Wunsch ist. Das Heidi soll in alle Kindesrechte bei mir
eintreten; so koennen wir es ohne Sorge zuruecklassen, wenn wir einmal
von ihm gehen muessen, Sie und ich."

Der Oehi drueckte dem Herrn Doktor lange die Hand. Er sagte kein Wort,
aber sein guter Freund konnte in den Augen des Alten die Ruehrung und
hohe Freude lesen, die seine Worte erweckt hatten.

Derweilen sassen das Heidi und der Peter bei der Grossmutter, und
das erstere hatte so viel zu tun mit Erzaehlen und der letztere mit
Zuhoeren, dass sie alle beide kaum zu Atem kommen konnten und vor
Eifer immer naeher auf die glueckliche Grossmutter eindrangen.

Wieviel war ihr auch zu berichten von alle dem, das den ganzen Sommer
durch sich ereignet hatte, denn man war ja so wenig zusammengekommen
waehrend dieser Zeit.

Und von den dreien sah immer eins gluecklicher aus als das andere
ueber das neue Zusammensein und ueber alle die wunderbaren Ereignisse.
Jetzt aber war das Gesicht der Mutter Brigitte noch fast am
gluecklichsten anzusehen, da mit Heidis Hilfe nun zum erstenmal
klar und verstaendlich die Geschichte des unaufhoerlichen Zehners
herauskam. Zuletzt aber sagte die Grossmutter:

"Heidi, lies mir ein Lob- und Danklied! Es ist mir, als koenne ich
nur noch loben und preisen und unserem Gott im Himmel Dank sagen fuer
alles, was er an uns getan hat."





End of the Project Gutenberg EBook of Heidi kann brauchen, was es gelernt hat
by Johanna Spyri

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEIDI, VOL. 2 ***

This file should be named 7hid210.txt or 7hid210.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7hid211.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7hid210a.txt

Produced by Gunther Olesch

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

