The Project Gutenberg EBook of Memoires secrets de Fournier l'Americain
by Claude Fournier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Memoires secrets de Fournier l'Americain
       
       Publies pour la premiere fois d'apres le manuscrit des Archives
       Nationales, avec introduction et notes par F.-A. Aulard

Author: Claude Fournier

Release Date: September, 2005 [EBook #8864]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 16, 2003]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRES SECRETS DE FOURNIER ***




Produced by Distributed Proofreaders




SOCIETE DE L'HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE

      *       *       *       *       *

MEMOIRES SECRETS DE Fournier l'Americain


PUBLIES POUR LA PREMIERE FOIS D'APRES LE MANUSCRIT DES ARCHIVES

NATIONALES


AVEC INTRODUCTION ET NOTES PAR F.-A. AULARD


[Illustration]


PARIS, AU SIEGE DE LA SOCIETE

4, RUE DE FURSTENBERG, 4

1890




INTRODUCTION


I

Claude Fournier l'Heritier, dit l'_Americain_ a cause de son long sejour
a Saint-Domingue, naquit a Auzon (Haute-Loire), le 21 decembre 1745[1].
Il etait fils d'un tisserand. Vers l'age de quinze ans[2], il alla
chercher fortune aux colonies et passa vingt et une annees a
Saint-Domingue. Il dit y avoir servi pendant seize ans dans les dragons
des milices bourgeoises. Il y fonda une guildiverie, ou fabrique de
tafia, qui, dit-il, prospera; mais, elle fut detruite par un incendie
que Fournier attribua a la malveillance de ses voisins. Ruine, il revint
en France pour demander justice et harcela les ministres de ses placets.
En 1785, il obtint du ministre de la marine une pension de 500 livres
par mois, mais elle ne lui fut jamais payee.

[Note 1: Voici son acte de naissance: "Claude Fournier, fils a autre
Claude, cadissier de cette ville, et a Jeanne Lheritier, ses pere et
mere, maries, ne hier, et a ete baptise par moi, cure, soussigne, le 22
decembre 1745. Parrain: Claude Fournier, horloger; sa marraine:
Elisabeth Pruneyres, de cette ville. Ont ete presents: Joseph Fournier
et Antoine de Mathieu, boulanger, oncles. Ils ont signe a la minute, a
l'exception de la marraine qui a declare ne savoir signer. MARTINON,
cure chanoine."--Nous devons communication de cet extrait du registre de
la paroisse de Saint-Laurent d'Auzon a l'obligeance d'un erudit habitant
de Brioude, M. Paul Le Blanc.]

[Note 2: D'apres un de ses biographes, M.H. Doniol, il aurait ete, avant
son depart, domestique chez un officier de marine a Auzon, puis chez un
officier de cavalerie a Clermont. (_L'Art et l'Archeologie en province_,
t. IX, p. 72.)]

Quand la Revolution eclata, il y joua un role actif auquel il avoue
avoir ete determine autant par mecontentement que par conviction.

Il fut certainement un des premiers qui, a la veille de la prise de la
Bastille, organiserent une force armee revolutionnaire. On le vit parmi
les acteurs les plus energiques des journees des 5 et 6 octobre 1789, du
17 juillet 1791, du 20 juin et du 10 aout 1792. Il commanda la troupe de
Marseillais et de gardes nationaux parisiens qui servit d'escorte aux
prisonniers detenus a Orleans et les mena a Versailles, ou ils furent
massacres le 8 septembre 1792.

Cette partie de la vie de Fournier (juillet 1789 a septembre 1792) fait
l'objet de ses memoires: nous n'avons donc pas a la raconter.

La conduite tenue par Fournier dans l'affaire des prisonniers d'Orleans
lui attira les accusations les plus graves. On l'accusa a la fois
d'assassinat et de vol.

Il semble pourtant qu'il fut etranger aux massacres dont ces prisonniers
furent victimes a Versailles. Ceux-ci avaient ete separes de leur
escorte par la foule, et Fournier n'etait pas a leurs cotes quand ils
perirent. D'autre part, les eloges publics et ecrits que Roland donna a
Fournier semblent le disculper a tous les points de vue. En effet, le 6
octobre 1792, Roland ecrivait a la Convention pour lui signaler la
conduite _edifiante_ de Fournier et demander "un dedommagement pour ce
citoyen, qui a montre beaucoup de zele et de patriotisme[3]"; et, le 14,
il adressait au meme personnage une lettre de felicitations[4].

[Note 3: Mortimer-Ternaux, _Histoire de la Terreur_, III, 594.]

[Note 4: Papiers de Fournier, aux Archives nationales, F7 6504.]

Il est fort possible que Fournier ait traite durement les prisonniers
confies a sa garde, mais la _septembrisade_ de Versailles ne doit pas
lui etre imputee.

Fournier eut plus de mal a se disculper de l'accusation d'improbite. Il
passait pour avoir dilapide l'argent qui lui avait ete confie par la
Commune en vue de son expedition et pour avoir soustrait a son profit
une partie des effets des prisonniers. Il fut meme arrete quelques jours
apres son retour d'Orleans; mais la Commune ordonna sa mise en liberte,
par arrete du 20 septembre 1792[5].

[Note 5: Mortimer-Ternaux, III, 588.--Cet auteur a consulte les
registres de la Commune de Paris, aujourd'hui detruits.]

Il est certain qu'une partie des effets des prisonniers disparut. Mais
Fournier affirma que cette disparition avait eu lieu depuis qu'il
n'etait plus responsable de ce depot. Voici d'ailleurs le compte qu'il
rendit au ministre de l'interieur:

1 deg. Il a pris a Etampes, en allant a Orleans, deux pieces de canon avec
leurs affuts et trois caissons d'artillerie, le tout bien conditionne,
et les a remis a l'Hotel de Ville, dont le general Santerre doit en
rendre compte.

2 deg. A Orleans, il a fait remettre toutes les malles appartenant aux
prisonniers d'Etat, ainsi que plusieurs autres effets, tant argenterie
qu'autres objets, trouves dans les prisons. Le tout a ete renferme dans
chaque chambre des prisonniers dont il a lui-meme ferme les portes et
remis les clefs au geolier, en presence de MM. Garran de Coulon et
Bourdon [de] la Crosniere, commissaire du pouvoir executif, pour le tout
etre remis a qui de droit.

3 deg. Arrive a Versailles, jour du massacre des prisonniers, tous leurs
effets et bagages ont ete remis entre les mains de la Commune de
Versailles[6]. Ces memes effets m'ont ete remis pour etre deposes entre
les mains du ministre de la justice, ce que j'ai fait en arrivant a
Paris. M. Danton m'a observe qu'il fallait deposer le tout a l'Hotel de
Ville; et j'ai rempli cette mission et ai fait faire un inventaire du
tout, ainsi que d'une cassette qui m'avait ete confiee, de meme qu'un
paquet que M. Delessart m'avait remis en secret, contenant plusieurs
lettres de change et d'autres papiers importants, dont je me suis cru
oblige de faire le depot plutot que de le remettre a l'adresse qu'il
m'avait indique.

[Note 6: Le proces-verbal qui fut dresse a cette occasion (10 septembre
1792) se trouve dans les papiers de Fournier.]

4 deg. Il a ete remis, par les volontaires du detachement, de l'or monnaye
et autre argent, ainsi que des billets nationaux, montres et autres
effets a la Commune de Versailles en depot pour en rendre compte.

Je certifie le tout sincere et veritable.

A Paris, le 5 octobre, l'an 1er de la Republique francaise.

Signe: FOURNIER[7]

[Note 7: Fournier se fit delivrer, le 30 brumaire an V, aux Archives,
une copie certifiee de cette lettre. Cette copie fait actuellement
partie de la collection d'autographes de M. Etienne Charavay, qui a bien
voulu nous la communiquer.--Ces comptes de Fournier ont d'ailleurs ete
deja publies par Mortimer-Ternaux, III, 590.]

En meme temps, il remit a Roland un etat detaille de ses depenses.

Roland se declara satisfait, approuva hautement Fournier par ses lettres
a la Convention des 5 et 6 octobre 1792 et, comme Fournier reclamait une
indemnite pour frais extraordinaires et que toutes les depenses de
l'expedition n'avaient pas ete reglees, la Convention, par decret du 9
decembre suivant, vota les credits necessaires. Le general de
l'expedition d'Orleans se trouva ainsi couvert par l'approbation directe
de Roland et par l'approbation indirecte de la Convention.

Malheureusement pour lui, il arriva que le proces-verbal du depot qu'il
avait effectue a la Commune de Paris fut egare. Il ne put obtenir qu'une
attestation du secretaire greffier Coulombeau qu'il avait rendu ses
comptes[8], mais non un etat detaille. Or, lui-meme nous apprend que les
plus precieux objets avaient disparu dans l'intervalle. De la les
soupcons, vraisemblablement injustes, dont il fut poursuivi toute sa
vie.

[Note 8: Cette attestation, en date du 12 aout 1793, se trouve aux
Archives, dans les papiers de Fournier.]

Denonce et surveille, il fut l'objet, en mars 1793, d'un rapport de
police ou il est traite de chevalier d'industrie associe a une coquine,
la femme Marthe Fonvielle, dite Pujol, sa maitresse, et a une pretendue
marquise de Saint-Giran (Voir ses papiers, aux Archives).

Marat ne pouvait lui pardonner d'avoir ete protege par Roland. Dans la
seance du 12 mars 1793, il le signala comme etant un des instigateurs de
l'insurrection avortee du 10 mars. Fournier fut decrete d'arrestation.
Voici le compte rendu officiel de l'interrogatoire qu'il subit le
lendemain 13 mars, a la barre de la Convention:

Le citoyen Fournier, qui avait ete mis en etat d'arrestation, est
introduit a la barre. Il demande qu'il lui soit fait part du chef
d'accusation articule contre lui, afin qu'il puisse repondre sur chaque
article.

Le citoyen Bourdon (de l'Oise), depute, depose sur le bureau une
denonciation signee, concue en ces termes: "J'ai entendu Fournier faire
des reproches a deux ou trois inconnus de ne l'avoir pas appuye; que,
sans cela, il aurait brule la cervelle a Petion.--_Signe_: BOURDON."

Fournier, interroge, repond que ce fait est faux, que le citoyen Petion
a passe pres de lui dans le jardin qui avoisine la salle, qu'il a
entendu qu'on le huait, mais qu'il n'a tenu la-dessus aucun propos.

Interroge sur la connaissance qu'il a des evenements du 9 au 10 [mars
1793], il repond qu'il etait aux Jacobins lorsqu'on y fit la motion de
se transporter en foule aux Cordeliers; qu'il s'y rendit de suite pour
faire part de l'arrivee des motionnaires; que ceux-ci demandaient qu'on
se saisit de tous les ennemis de la patrie, qu'on fermat les barrieres,
etc.; que, sur ces entrefaites, il fut question de deputer vers la
Commune; qu'il avait vu alors un homme inconnu qui voulait se nantir des
pouvoirs de la deputation, mais qu'il s'en etait empare lui-meme pour
eviter qu'ils ne tombassent en mauvaises mains; qu'il avait parle au
procureur de la Commune et au maire: que ce dernier l'avait engage a
employer les moyens qu'il croirait les plus efficaces pour tout
pacifier; qu'il etait retourne aux Cordeliers pour calmer les esprits;
que, de la, il s'etait porte a sa section, qu'il avait trouvee fermee,
et qi'il etait rentre chez lui.

Interroge pour savoir s'il a connaissance d'un Comite d'insurrection, a
dit ne rien savoir sur cet objet[9].

[Note 9: Cependant Garat, dans son rapport du 19 mars 1793, signala
Fournier, Varlet et Champion parmi les Cordeliers qui tenterent
d'organiser ce comite d'insurrection. (_Moniteur_, XV, 750.)]

Interpelle, d'apres la demande du citoyen Lidon, depute, de declarer
s'il n'a rien a dire qui soit relatif a des effets qui lui ont ete remis
par les prisonniers detenus a Orleans, il a repondu que beaucoup de
papiers, d'assignats et d'effets precieux lui avaient ete remis par
Delessart et autres prisonniers, qu'il avait fait inventorier le tout
par la municipalite de Versailles et en avait retire proces-verbal;
qu'arrive a Paris apres le massacre qui fut fait des prisonniers, il
voulait consigner le depot entre les mains du citoyen Roland, ministre
de l'interieur, mais que le citoyen Danton, ministre de la justice, lui
dit de le porter a la Commune; qu'il declara au Conseil de la Commune
qu'il ne remettrait rien sans un recu; qu'on lui en fit un des caisses;
que, le lendemain, l'inventaire de verification fut fait en presence de
temoins; qu'il en demanda une double expedition; qu'on le renvoya au
lendemain, et ensuite de jour en jour; qu'ayant ete quelque temps apres
en campagne, on decerna un mandat d'arret contre lui, sous pretexte
qu'il avait retenu 36,000 livres. Il assure que cette arrestation
n'avait eu d'autre but que de lui enlever les papiers qui etaient
relatifs au depot; que l'on avait cru que, par ce moyen, cette affaire
resterait la, mais que le Conseil de la Commune s'occupait de
l'apurement de ce compte et des verifications necessaires.

Un membre du Comite de surveillance dit que l'on n'a rien trouve dans
les papiers de Fournier qui puisse motiver une plus longue arrestation.

Sur la proposition d'un autre membre, l'Assemblee decrete que le citoyen
Fournier sera mis en liberte, sauf a etre entendu comme temoin par le
Tribunal extraordinaire[10].

[Note 10: _Proces-verbal de la Convention_, VII, 300-302.]

Mais Marat s'acharna apres Fournier. Dans le _Publiciste de la
Republique francaise_ du 9 mai 1793, il l'accusa d'etre un ambitieux, un
espion, un parasite. Fournier repondit par un factum apologetique[11] ou
il y a des renseignements sur sa situation de fortune. Apres avoir
rappele qu'il est venu en France au sujet de la propriete dont il a ete
depouille a Saint-Domingue: "Un premier jugement par defaut, dit-il,
vient de m'accorder un provisoire de 400,000 livres. Je toucherai cette
somme dans peu, si le jugement est confirme contradictoirement.
Jusque-la, je suis en effet miserable. Mes ressources sont uniquement
fondees sur la confiance officieuse de mes amis. Je leur dois 78,000
livres, en 22 articles, dont j'ai toutes pretes les preuves." Marat
demandait a Fournier de quel argent il avait paye une maison de campagne
recemment achetee par lui. Il reconnut avoir achete, depuis plus de deux
ans, un jardin a sept lieues de Paris, a Verneuil (Seine-et-Oise): mais
il ne l'a pas paye. "S'assurer de ce fait chez le vendeur, Pasquier,
marchand de vin, rue de Thionville, a cote du club de Cordeliers."

[Note 11: _A Marat, journaliste_. Paris, 14 mai an II, in-4 de 7 pages.]

On le voit: les explications de Fournier ne sont pas tout a fait a son
honneur.

Cependant, Marat etant mort, la Commune de Paris lui donna une mission
de confiance: elle le chargea, le 26 juillet 1793, d'aller acheter des
grains dans les departements du Puy-de-Dome, de la Haute-Loire et autres
circonvoisins. Nous ne savons comment il s'acquitta de cette mission, ni
meme s'il la remplit reellement.

Fournier fut un de ceux qui, en aout 1793, denoncerent la comedie de
_Pamela_ comme etant une apologie seditieuse de la noblesse[12].

[Note 12: _Pamela ou la vertu recompensee_, comedie en cinq actes et en
vers, par Francois de Neufchateau, fut representee pour la premiere fois
au Theatre de la Nation, le 1er aout 1793. On trouvera dans l'_Histoire
du Theatre-Francais_, par Etienne et Martainville (tome III, pages 99 a
105), l'histoire des incidents qui troublerent les representations de
cette piece et amenerent l'arrestation de l'auteur et des comediens.
Voir aussi E. Bire, _Paris pendant la Terreur_, p. 287.]

A la meme epoque, il petitionnait a la Convention pour reclamer la
formation d'une armee revolutionnaire: il se voyait deja general de
cette armee.

En octobre suivant, il fut un instant emprisonne a Versailles a cause
d'un duel[13].

[Note 13: Seance du club des Jacobins du 15 octobre 1793:

"_Blanchet_: Fournier, qui denonca, il y a quelque temps, l'incivisme du
Theatre-Francais relativement a _Pamela_, qui a donne depuis la
Revolution des preuves reiterees de patriotisme, est actuellement en
prison a Versailles. Il a ete arrete sous le pretexte d'un duel. La
Societe doit son appui a cet officier, connu par son civisme.

"Un membre du Comite de correspondance rend compte des demarches qu'il a
faites a ce sujet; il annonce que Fournier va etre mis en liberte."]

Depuis sa querelle avec Marat, Fournier avait ete elimine du club des
Cordeliers, comme un faux frere, un renegat. Denonce par Vincent, il fut
arrete dans le club meme, au moment ou il essayait d'y rentrer de force
(22 frimaire an II--12 decembre 1793), comme il ressort du curieux
document inedit qu'on va lire:

CLUB DES CORDELIERS

_Seance du duodi 22 frimaire, l'an second de la Republique francaise une
et indivisible._

_Presidence de_ MOMORO.

On faisait lecture de la correspondance lorsqu'un membre fait la
proposition de laisser introduire Dunouy l'aine et Fournier, dit
l'Americain, dans la Societe.

A ces noms, la Societe a reconnu d'abord dans Dunouy l'aine un de ses
membres qui l'avait abandonnee et ne paraissait plus dans son sein
depuis la scission que des scelerats ont tentee en cherchant a detruire
le club des Cordeliers et n'a pas vu sans etonnement le retour de cet
homme dans son sein, a l'instant ou il venait d'etre eloigne du sein de
la Commune, comme ayant apostrophe et parle avec dedain et mepris du
peuple[14].

[Note 14: Dunouy avait en effet ete exclu de la Commune, le 12 frimaire
an II, comme "exagere". (_Moniteur_, XVIII, 580.)]

Elle a egalement vu dans Fournier un individu expulse de son sein comme
protecteur de la faction liberticide des rolandistes et des girondistes,
un des plus cruels ennemis de Marat, un de ses denonciateurs perfides.
Apres discussion, l'Assemblee a passe a l'ordre du jour sur la
proposition d'introduction dans son sein des nommes Dunouy et Fournier.

Les individus qui avaient deja mis un pied dans la salle voulurent
reclamer, mais le president fut charge de maintenir l'execution de
l'arrete et les censeurs inviterent Dunouy et Fournier a se retirer. Ils
semblaient etre hors de la salle, les travaux de l'Assemblee reprenaient
leur cours et la porte battante les tenait separes du local des seances,
lorsque l'on renouvelle la proposition de laisser introduire Fournier,
dit l'Americain, qui, disait-on, voulait etre entendu.

A l'instant, la Societe manifeste [son] animadversion par un mouvement
spontane de justice (_sic_) et d'indignation de se voir interrompue dans
ses travaux par des hommes auxquels elle etait fondee de refuser
l'entree de ses seances.

On apercevait Fournier au travers de la porte faire des signes de
menace.

Un orateur etant monte a la tribune pour y developper, avec l'energie
dont doit etre anime tout Cordelier, les justes motifs du refus de la
Societe de laisser introduire dans son sein Fournier, et la Societe
ayant maintenu son premier arrete, a l'instant la porte a ete foncee
avec violence, Fournier s'est introduit dans la salle et, montrant au
doigt l'orateur, il lui a dit d'un ton furieux et menacant, et le bras
leve, qu'il saurait bien le faire traduire au Tribunal revolutionnaire;
cette menace a occasionne une nouvelle scene et un second mouvement
d'indignation.

Considerant que ce citoyen a apporte du trouble dans sa seance,
considerant qu'il a porte atteinte aux droits de la liberte, qui lui
sont garantis par les lois, considerant que cette violence, dans un
moment ou elle avait convoque les membres extraordinairement pour
s'occuper d'un des plus grands interets de la Republique, presentait
quelque chose de suspect, a arrete que ledit Fournier serait envoye au
Comite revolutionnaire de la section de l'Unite, qui serait invite a
suivre suivant la rigueur des lois, que le detail de tous les faits
serait insere au proces-verbal, qu'expedition d'icelui sera envoyee aux
Comites revolutionnaires et au Comite de surete generale, invite tous
les citoyens qui auront de justes denonciations a faire contre ledit
Fournier a se presenter devant les autorites constituees et nomme, pour
porter lesdits proces-verbaux et suivre la dite affaire, les citoyens
Rault, Auge, Brochet, Fenau, Cahier, officier gendarme.

_Signe au registre:_

MOMORO, president,

et GUILLAUMIN jeune, secretaire.

_Delivre conforme au registre par moi, secretaire soussigne:_

GUILLAUMIN jeune, secretaire.

Fournier fut enferme a l'Abbaye. Le 12 germinal an II (1er avril 1794),
il y fut interroge par la Commission administrative de la police de
Paris au sujet d'une sorte de manifeste royaliste qu'on avait trouve
dans ses papiers. Le 11 fructidor suivant (28 aout 1794), le Comite
revolutionnaire de la section du Contrat-Social demanda sa mise en
liberte, en disant qu'il etait faux qu'il eut calomnie Marat. Un arrete
du Comite de surete generale en date du 1er vendemiaire an III (22
septembre 1794) lui ouvrit les portes de sa prison: il y etait reste un
peu plus de neuf mois.

Ses tribulations etaient loin d'etre finies. Il fut arrete de nouveau le
19 ventose an III (9 mars 1795) et conduit a la Force, d'ou il ecrivit
au Comite de surete generale la lettre suivante:

Claude Fournier, cultivateur, aux representants du peuple membres du
Comite de la surete generale de la Convention.

_De la maison d'arret de la Force, le 26 messidor, l'an III de la
Republique une et indivisible._

Citoyens representants.

J'ai ete arrete par votre ordre le 19 pluviose (_sic_) dernier et mis en
detention a la maison de la Force, ou je suis encore.

J'ignore quels sont les motifs de ma detention. Je n'ai pas encore ete
interroge. Cette nouvelle captivite est la suite d'une premiere qui a
dure quatorze mois. J'ose assurer, affirmer meme, que ni l'une ni
l'autre n'ont ete meritees. Cependant ma fortune, deja alteree par les
malheurs que j'ai eprouves sous le despotisme royal, se reduit presque a
rien maintenant, tant par les sacrifices que j'ai faits pour ma patrie
pendant la Revolution, dont je suis un des premiers apotres, que par les
persecutions que j'eprouve depuis pres de deux ans.

Une circonstance particuliere vient encore ajouter a mes peines. Je
tiens a loyer un appartement situe rue du Doyenne, section des
Tuileries. Le bail vient d'expirer le 1er juillet (_vieux style_). Le
principal locataire vient de me faire faire une sommation de vider les
lieux de mes meubles, et ce dans le jour, sinon il me menace de les
faire jeter sur le carreau.

Il m'est impossible, citoyens representants, de satisfaire a cette
sommation, puisque je suis prive de ma liberte. Une autre raison m'en
empeche encore: ce sont les scelles apposes par votre ordre chez moi. La
perplexite dans laquelle je me trouve est telle que, si celui qui me
poursuit n'est point arrete dans sa course judiciaire, mes meubles et
effets vont etre exposes au pillage et mes papiers perdus.

Je pense, citoyens representants, que vous exposer ma situation c'est
vous en indiquer le remede. Il est tout entier et uniquement dans votre
justice. Je la reclame, elle m'est due, et vous ne me la refuserez pas.

Si j'avais ete a meme de connaitre les faits que l'on m'impute, je me
serais empresse de les detruire. Mais telle est la conduite tyrannique
de mes ennemis envers moi: ils frappent tous leurs coups dans les
tenebres, bien convaincus qu'ils sont que, s'ils paraissaient au grand
jour, ils ne tarderaient pas a etre couverts de confusion.

Quoi qu'il en soit, citoyens representants, et quoi qu'il m'en ait deja
coute, je supporte mes malheurs avec la fermete republicaine qui m'est
propre. Mon silence meme est peut-etre plus accablant pour ceux qui me
persecutent qu'une defense publique, quelque eclatante qu'elle puisse
etre.

Je demande, citoyens representants, que provisoirement vous fassiez
suspendre les poursuites que le citoyen Chatelain ou quoi que ce soit
(_sic_) le citoyen Bligny, son homme d'affaires, demeurant rue
Neuve-Egalite, n deg. 297, section de Bonne-Nouvelle, dirigent contre moi,
jusqu'a ce que vous ayez statue sur ma detention.

Je vous demande egalement, au nom de la justice, que vous vous fassiez
rendre compte des motifs de mon arrestation, que vous ordonniez qu'ils
me seront communiques afin que j'y puisse repondre et vous mettre a meme
de me rendre ma liberte, dont je suis prive depuis si longtemps et avec
tant d'injustice.

FOURNIER[15].

[Note 15: _Collection de M. Etienne Charavay._]

Dans un interrogatoire que Fournier subit quatre jours plus tard devant
le Comite de surete generale, il declara encore ignorer les motifs de
son arrestation et on ne les lui donna pas tout d'abord. En realite, il
etait implique dans la procedure commencee par le tribunal criminel de
Seine-et-Oise contre les auteurs des massacres commis a Versailles le 8
septembre 1792[16]. Il beneficia de l'amnistie du 4 brumaire an IV, les
poursuites contre lui furent abandonnees et on le rendit a la liberte.

[Note 16: M. Mortimer-Ternaux (III, 601-607) a publie cinq depositions
de temoins faites contre Fournier a cette occasion.]

Il se retira alors dans sa maison de campagne de Verneuil. Mais les
attaques des feuilles thermidoriennes l'y poursuivirent, comme le prouve
la lettre suivante, qu'il ecrivit en l'an V au redacteur du _Journal des
hommes libres_[17]:

[Note 17: Le _Journal des hommes libres_, continuation du _Republicain_
(par Charles Duval et autres), commenca a paraitre sous ce titre a
partir du 29 juin 1793.]


Je vous prie, citoyen, d'inserer dans votre feuille la note ci-jointe.
Vous obligerez un concitoyen qui desire dans tous les temps vous en
temoigner sa reconnaissance.

"Quelle a ete ma surprise de voir dans la feuille intitulee _le
Miroir_[18] la note suivante:

[Note 18: Le _Miroir_, redige par le royaliste Beaulieu, commenca a
paraitre le 11 floreal an IV.]

"Il n'est personne dans la Revolution qui n'ait entendu parler d'un
nomme Fournier l'Americain, fameux par cent expeditions revolutionnaires
et notamment celle envers les prisonniers d'Orleans. Un jeune homme de
Lyon, nomme Maupetit, age de vingt-huit ans, a consenti a se battre en
duel avant-hier au bois de Boulogne avec cet individu, et a recu une
blessure mortelle."

"Je dois repondre aux calomnies des journaux chouans, qui veulent me
qualifier d'assassin, par les tournures qu'ils veulent donner dans leurs
sales feuilles malheureusement publiques. Je suis fort tranquille chez
moi, depuis ma sortie des prisons, il y a environ un an, detenu par la
tyrannie du Comite de surete generale pour cause non expliquee; plus,
avoir reste encore quinze mois sous la tyrannie du Comite de salut
public et de surete generale, reputee _tyrannie de Robespierre_, et ce
pour cause encore non expliquee.

"Enfin, il est bon que toute la France sache que j'ai ete tyrannise de
cachots en cachots, dans toutes les prisons de Paris pendant trois ans,
et ce sans avoir jamais ete ni interroge, ni entendu, tous mes papiers
enleves de chez moi, que je n'ai pu jusqu'a ce moment obtenir; [ce] qui
prouve bien clairement que je n'ai jamais ete l'assassin de personne,
que bien au contraire je suis devenu la proie de tous les intrigants,
voleurs, agioteurs, royalistes et calomniateurs, tels que le _Miroir_ et
autres journalistes a gages que j'ai confondus devant les tribunaux de
police, notamment le _Courrier_, dit _Republicain_[19], au sujet de la
denonciation d'un nomme Malgana, mouchard de je ne sais qui.

[Note 19: Le _Courrier republicain_, continuation du _Courrier
francais_, avait commence a paraitre le 10 brumaire an II. Il etait
redige par un certain Auvray.]

Par consequent, etant a sept lieues de Paris a cultiver mon jardin, je
peux prouver a ce _Miroir_ que je ne suis point le Fournier qui a eu
cette affaire avec M. Maupetit, de Lyon, et qu'il n'a voulu profiter du
nom de Fournier que pour me calomnier.

Enfin, quand est-ce que finiront mes tourments, depuis 1782 jusqu'a ce
jour, tyrannise sous le gouvernement royal et sous les gouvernements qui
lui ont succede, sans pouvoir obtenir justice que je ne cesse de
reclamer?

Citoyen, si mes moyens m'eussent permis de me faire imprimer, je vous
aurais evite la peine de transmettre cette note dans votre journal.
J'espere que vous vous ferez un plaisir de l'inserer dans dans votre
plus prochain numero.

FOURNIER[20].

[Note 20: _Collection de M. Etienne Charavay_.--Cette lettre est sans
date. Mais Fournier dit qu'il l'ecrit un an apres sa sortie de prison,
c'est-a-dire en l'an V.]

En fructidor an VII, le nom de Fournier se trouve au bas de la petition
des citoyens de Paris contre la nomination de Sieyes au Directoire.

Sous le Consulat[21], il fut une des personnes qui, a la suite de
l'attentat de la rue de Saint-Nicaise, se virent l'objet des mesures de
rigueur approuvees par le senatus-consulte du 15 nivose an IX. Des
ordres furent donnes pour le deporter a l'ile d'Oleron. Mais il parvint
d'abord a se soustraire aux poursuites et se cacha a Villejuif, ou il se
placa comme jardinier. Arrete deux ans plus tard, il fut enferme au fort
de Joux avec les nommes Chateau, Michel et Brisavin, le 2 fructidor an
XI (20 aout 1803).

[Note 21: Le 24 brumaire an IX, il adresse une longue petition au
premier Consul. (Voir _Les deportations du Consulat et de l'Empire_, par
Jean Destrem. Paris, 1885, in-12, p. 393.)]

Le 20 novembre suivant, tous quatre furent transferes a l'ile d'Oleron,
puis embarques (10 ventose an XII) pour Cayenne. Fournier y sejourna
jusqu'au moment ou les Anglais s'emparerent de cette colonie[22]. A
cette epoque, il revint en France (1809). On ne l'y laissa pas en
liberte complete. Il fut mis en surveillance a Auxerre, et arriva dans
cette ville le 16 octobre 1809[23]. Il y fut surpris, deux ans plus
tard, preparant contre les droits reunis une sorte d'emeute, qui faillit
eclater dans la nuit du 7 au 8 juillet 1811. L'Empereur ordonna qu'il
fut deporte au chateau d'If, avec Calendini.

[Note 22: Voir une lettre assez insignifiante qu'il ecrivit de Cayenne a
sa femme en 1806. _Ibid._, p. 244.]

[Note 23: Ces details et les suivants sont empruntes aux pieces
officielles annexees au dossier de Fournier (Archives nationales). On
voit combien d'erreurs M. Mortimer-Ternaux a reunies dans ces quelques
lignes qu'il consacre a la fin de la vie de Fournier (III, 638): "Apres
quelques annees de sejour dans cette colonie (Cayenne), i1 s'en evade,
se refugie a la Guadeloupe et se fait corsaire. En 1814, il rentre en
France et y meurt tranquillement quelques annees apres."]

Delivre a la chute de Napoleon, il revint a Paris en avril 1814 et alla
demeurer chez sa femme (il s'etait marie a Saint-Domingue), rue Perdue,
n deg. 6.

Lors du second retour des Bourbons, accuse d'intriguer contre le
gouvernement, il fut arrete le 1er novembre 1815, incarcere a la Force
et remis en liberte le 16 aout 1816. Il fut question de le mettre en
surveillance a Melun; mais il obtint de rester provisoirement a Paris.

Il eut alors l'impudence de faire parade de sentiments royalistes et de
solliciter les Bourbons. Il y a dans ses papiers, aux Archives, une
petition qu'il adressa a Louis XVIII le 10 mars 1817. Il y reclame la
pension que Louis XVI lui avait accordee en 1785. Il y signale ses
titres a la faveur royale, qui sont, d'apres lui:

"1 deg. D'avoir refuse le commandement de la garde nationale de Paris,
lorsque le general La Fayette le quitta;

"2 deg. D'avoir refuse d'aller commander la garde nationale a la Vendee;

"3 deg. D'avoir refuse d'aller commander en Belgique;

"4 deg. D'avoir refuse d'aller avec le general Dillon remplacer Custine a
l'armee du Nord et generalement toutes les places qui me furent
offertes;

"5 deg. D'avoir a Versailles, les 5 et 6 octobre 1789, empeche le pillage et
le desordre et etre venu, par ordre du Roi, a Paris annoncer son
arrivee;

"6 deg. D'avoir, moi douzieme, presente a la Convention une petition qui
representait a cette meme Convention qu'elle n'avait pas le droit de
juger le roi[24];

[Note 24: Nous n'avons pas retrouve cette petition.]

"7 deg. D'avoir refuse de prendre et faire prendre les armes le jour fatal
[de la mort] du meilleur des rois, ainsi que le jour de celle de son
auguste epouse. Pardonnez, Sire, si je suis oblige de rappeler ici de
pareils souvenirs.

"8 deg. D'avoir constamment refuse de prendre le commandement de l'armee
revolutionnaire, ainsi que de consentir a etre membre du Comite de ce
nom. Le jour meme que l'on fit cette infame nomination, Marat et Bourdon
(de l'Oise) me denoncerent a la Convention comme agent du roi, de Pitt
et de Cobourg."

En 1822, il adressa a la Chambre des deputes un memoire imprime ou il
renouvelait sa reclamation au sujet des pertes qu'il avait eprouvees a
Saint-Domingue. Il y disait qu'a l'age de quatre-vingts ans, avec sa
femme plus que septuagenaire, il n'avait pour vivre que 50 francs par
mois, "qui leur sont accordes a titre de secours comme colons refugies".

Fournier mourut a Paris le 27 juillet 1825, a l'age de quatre-vingts
ans. Il demeurait alors esplanade des Invalides, n deg. 28.




II


On a vu que Fournier l'Americain avait publie quelques opuscules. Voici
la liste de ceux que nous avons pu retrouver:

1. _Denonciation aux Etats generaux des vexations, abus d'autorite et
denis de justice commis envers le sieur Claude Fournier, habitant de
l'ile Saint Domingue._ S. 1., 1789, in-4.

2. _Aux representants de la Nation, denonciation contre M. le marechal
de Castries, ancien ministre de la marine._ Signe: FOURNIER. Impr.
Caillot et Chevee, s.d. (12 aout 1789), in-4 de 6 pages.

3. _Crimes de La Fayette en France, seulement depuis la Revolution et
depuis sa nomination au grade de general_ (par Fournier, en
collaboration avec Dunouy, Heron et Garin). S.d. (juillet 1792), in-8 de
15 pages.

4. _Fournier a Marat._ Paris, 14 mars an II (1793), in-4 de 8 pages.

5. _A Marat, journaliste._ Paris, 14 mai an II (1793), in-4 de 7 pages.

6. _IVe Petition a la Convention nationale, par C. Fournier, Americain,
pour la formation d'une armee revolutionnaire._ Impr. Lottin, 23 aout an
II (1793), in-4 de 6 pages.

7. _Affaire de Fournier l'Americain, citoyen de la section des
Tuileries_[25], _detenu aux prisons de l'Abbaye._ Paris, s.d., in-4 de 4
pages.

[Note 25: Fournier demeurait alors cul-de-sac du Doyenne, n deg. 20.]

8. _Ou en sommes-nous? Question par C. Fournier, Americain, a tous les
sans-culottes ses freres._ Imp. Mayer, s.d. (pluviose an III), in-4 de 8
pages.

9. _Massacres (sic) des prisonniers d'Orleans. Fournier, dit
l'Americain, aux Francais._ Paris, 28 nivose an VIII, in-8 de 16 pages.

10. _Aux honorables membres de la Chambre des deputes pour la presente
session. Memoire presente par le sieur Fournier l'Heritier, dit
l'Americain, demeurant a Paris, rue Perdue, n deg. 6, place Maubert._
[Paris], 1822, in-8 de 23 pages.




III


Quant aux _Memoires secrets_ de Fournier, nous les imprimons pour la
premiere fois, et il ne nous semble pas qu'aucun historien les ait
consultes ou connus. Nous les avons trouves aux Archives nationales,
dans le carton F7 6504, qui contient les papiers de Fournier et une
suite de documents officiels relatifs a ses diverses arrestations.
Fournier les avait probablement ecrits en l'an II, pendant son
incarceration a l'Abbaye. Il y a un brouillon et une copie de ces
memoires, tous deux autographes. La copie s'arrete au recit des
evenements du 17 juillet 1791. Le brouillon va jusqu'au recit du
massacre des prisonniers d'Orleans, inclusivement. Il est souvent
difficile a lire, a force de ratures et de surcharges. L'auteur a laisse
cet ecrit inacheve, et, comme on le verra, les phrases incoherentes qui
le terminent annoncaient une suite.

La lecture des memoires de Fournier est plus interessante qu'agreable.
Ce _condottiere_ de la Revolution ecrit comme un goujat. Mais ses
solecismes sont fort clairs[26] et sa plume grossiere suffit tres bien a
l'expression de sa pensee, qui n'est ni delicate, ni complexe. Fournier
est un brutal et l'esprit de la Revolution n'est pas en lui. La devise
fraternelle des Cordeliers ne hante ni le coeur, ni les levres de ce
Cordelier. C'est un haineux qui ne voit dans les grandes journees de la
Revolution qu'une occasion de frapper. Il n'a d'autre ideal que de
commander a une troupe armee et de remplir sa bourse. Il n'a rien
compris aux causes profondes des evenements ou il a ete mele: il n'a vu
que le fait du moment et n'a eprouve que des sensations.

[Note 26: Sauf dans le chapitre XI de ses memoires, qui n'est qu'un
brouillon informe. Voir plus bas la note a la page 42.]

Mais son role d'agent d'execution a ete considerable. Il a contribue de
son bras au succes de tous les coups d'Etat populaires jusqu'a la chute
du trone. Ses coleres a la Duchesne ne lui ont jamais ote le sang-froid:
il a toujours bien vu ce qu'il faisait et toujours bien vu ce que
faisaient les autres. C'est ainsi qu'il a enregistre, dans les memoires
que nous publions, des faits et des attitudes qui avaient echappe a
l'histoire. On verra que ce negrier etait vaniteux comme un negre: mais
ne le prenez pas pour un menteur. Il a en poche presque toutes les
preuves, parfois notariees, de ce qu'il avance. Il ne fait rien, sans
demander un certificat. Les allegations essentielles de ses memoires
sont declarees conformes par des pieces dument signees qui font partie
de ses papiers aux Archives. Ces precautions, qu'il pousse a un point
incroyable, ne sont point d'un veritable homme de bien, et je me
garderai de presenter les memoires de Fournier comme absolument
sinceres: cependant il est sur que la plupart des faits qui y sont
exposes sont vrais.

Il est precieux pour l'histoire d'avoir ainsi le temoignage d'un des
combattants de la rue sur les celebres journees du 14 juillet, des 5 et
6 octobre 1789, du 17 juillet 1791, du 10 aout 1792. On verra combien de
traits la plume de Fournier ajoute au tableau des batailles civiles,
combien de details essentiels elle corrige ou complete. Je ne crois pas
qu'on puisse desormais raconter ces journees celebres sans recourir a
Fournier. De plus, ces memoires sont utiles pour l'histoire, si mal
connue, du club des Cordeliers.

Les notes que nous avons ajoutees au texte ont surtout pour objet de
completer le recit de Fournier par des extraits de ses papiers[27] ou de
le confirmer par quelques-unes de ces attestations de temoins dont il
corroborait ses dires.

F.-A. AULARD.

[Note 27: Notamment par des extraits d'un Memoire expositif qu'il
redigea le 3 fevrier 1790 et fit approuver par ses compagnons d'armes.
Ce recit de la conduite de Fournier au debut de la Revolution est
intitule: _Memoire expositif des services patriotiques du sieur Fournier
l'Heritier, ancien habitant de Saint-Domingue, ou il a servi seize ans
dans les milices bourgeoises, et depuis quatre ans domicilie a Paris,
rue des Vieux-Augustins, paroisse Saint-Eustache, n deg. 28._ Fournier
terminait son memoire en demandant "qu'il lui fut accorde une marque
honorifique et distinctive qui annoncat manifestement a ses concitoyens,
et surtout aux colons de Saint-Domingue, des preuves non equivoques de
ses services patriotiques." Les membres du Comite de Saint-Eustache
repousserent cette demande en ces termes: "Le Comite de Saint-Eustache,
en rendant justice au zele que M. Fournier a montre dans le temps de la
Revolution, lui a expedie le brevet de service auquel tous les officiers
provisoires avaient droit de pretendre. Il n'est pas en son pouvoir
d'accorder d'actes de distinction, qui pourraient mecontenter d'autres
citoyens qui ont bien merite de la patrie."]




MEMOIRES SECRETS DE FOURNIER L'AMERICAIN[28]

[Note 28: Fournier modifia ce titre apres coup et l'amplifia, dans un
des deux textes de ses memoires, de la maniere suivante: "La Galerie des
traitres ou Memoires secrets de C. Fournier, Americain, contenant les
details de la part active qu'il a eue dans les deux revolutions de
France, en 1789 et en 1792, contenant aussi l'enchainement des trahisons
de Bailly, La Fayette, Louis Capet, Manuel, Petion, Santerre, Carra, et
plusieurs autres personnages remarques tant dans les Assemblees
legislatives qu'ailleurs, pour servir de materiaux essentiels a
l'histoire."]



_La posterite saura tout._




AVANT-PROPOS


L'histoire des deux revolutions qui ont extirpe la tyrannie du sol de la
France et qui y ont fait germer la liberte, l'egalite, enfin la
Republique; cette histoire ne pourra etre bien composee que du
rapprochement des memoires isoles que produiront les principaux acteurs
de la plus grande scene qui ait jamais eu droit d'etonner l'univers. Les
journaux du temps, le plus souvent, ne peuvent rapporter que sur des
apercus pris au hasard, recueillis loin du theatre des faits et sans
montrer la filiere des causes d'ou sont sortis les differents resultats.
Le temoin oculaire et le cooperateur des grands actes revolutionnaires
est dans une position bien plus favorable pour transmettre la verite aux
generations futures.

Si quelqu'un a suivi de pres tous les mouvements de deux revolutions, je
puis bien dire que c'est moi. Francais, lisez ces memoires et vous me
verrez agissant dans toutes les circonstances eclatantes. Ce n'est point
une vaine gloriole qui me fait mettre ces circonstances au jour, mais
j'ai pour but d'utilite d'eclairer plusieurs points importants de
l'histoire, de vous faire voir se devoiler des manoeuvres qui vous
apprendront a connaitre les hommes, et que tel traitre, dont le masque,
au moment que j'ecris, n'est point encore tombe, n'en a pas moins ete
une fausse idole a qui les contemporaines regretteront bien d'avoir
prostitue leur encens[29]. Enfin vous observerez plus que jamais qu'au
milieu de toutes les perfidies qui nous ont assaillis, si l'on croyait
encore a d'autres prodiges qu'a l'energie et au courage des ames libres,
on affirmerait que ce n'a pu etre qu'une puissance merveilleuse qui a
sauve la nation.

[Note 29: On verra d'ailleurs, vers la fin de ces memoires, les raisons
qui me forcent tres imperieusement de leur donner la publicite. (_Note
de Fournier_.)--On sait qu'il ne realisa pas ce projet de publier ses
memoires.]

C'est une verite reconnue que le sentiment de la liberte est implante
naturellement dans tous les coeurs, et que, sous les gouvernements
tyranniques, tout homme qui ne vit point des abus, soupire secretement
apres le moment de briser sa chaine; mais il est encore tout naturel de
remarquer que les individus qui se trouvent le plus tot et le mieux
prepares aux revolutions contre le despotisme sont toujours ceux qui en
ont le plus souffert. J'etais precisement dans ce cas en France. J'y
etais revenu, apres vingt et un ans de domicile aux colonies, reclamer
vainement justice aupres du roi et de ses ministres contre l'oppression
la plus criminelle et la plus inouie que j'avais eprouvee a
Saint-Domingue dans ma personne et dans mes biens.[30]

[Note 30: J'avais a Saint-Domingue une habitation et une guildiverie, ou
fabrique de tafia, de valeur constatee de plus de cinq cent mille
livres, voisine de celle des sieurs Guibert freres, sur laquelle elle
obtint une superiorite de succes; elle eveilla leur jalousie. Ils
etaient allies au sieur de Bougars, intendant de la colonie, et ils
avaient du credit aupres de tous les officiers civils et militaires de
l'ile. Ils profiterent de ces avantages pour me vexer impunement.
Chicane, d'abord, sous de vains pretextes, menace ensuite, poursuivi par
d'infames calomnies, accuse, emprisonne, je finis par avoir la douleur
de voir ma guildiverie et mon habitation incendiees. Le credit des
Guibert, qui leur avait fait commettre envers moi toutes les
sceleratesses sans coup ferir, passa de la colonie en France, ou j'etais
revenu pour y demander la justice que j'avais ete loin de pouvoir
trouver a Saint-Domingue. Je la sollicitai en vain pres du dernier roi
et de ses ministres depuis 1781 jusqu'en 1789, et, sans le nouvel ordre
des choses, je n'eusse jamais eu probablement la satisfaction de voir
jour a tirer aucun debris de ma fortune spoliee et detruite par les
criminels Guibert et leurs complices. (_Note de Fournier_.)--Le 5 juin
1791, il fit a ce sujet une petition a l'Assemblee nationale, qui fut
solennellement portee a la barre par les Cordeliers. On trouvera le
texte de cette petition dans les papiers de Fournier aux Archives
nationales. On y trouvera aussi, a la date du 20 mars 1816, un rapport
de police qui donne la version de ses ennemis sur son role a
Saint-Domingue: "Il habita longtemps l'ile de Saint-Domingue ou il fut
chef d'atelier dans diverses habitations, et comme tel charge de la
correction des negres. C'est sans doute dans ces fonctions qu'il
contracta la ferocite qui caracterise les principales actions de sa vie.
Prive de place, il parvint a s'emparer de l'esprit et de la fortune
d'une creole et etablit une guildiverie ou fabrique de tafia. Mais le
mauvais succes de ses affaires lui inspira le dessein coupable de mettre
le feu a son etablissement qui se trouvait a proximite de plusieurs
habitations importantes et d'accuser de ce crime les proprietaires, ses
voisins. Ayant ete deboute de toutes ses reclamations et par suite
considere comme un homme dangereux, il fut oblige de quitter la colonie,
etc."]

Il y avait en 1789 huit annees entieres que je poursuivais cette justice
aupres des corrompus de la cour. J'avais apercu depuis longtemps que
j'etais mene par eux, et j'avais vu enfin que le parti-pris avait ete de
se jouer de moi et de ma fortune, de consacrer sans facon la spoliation
de cette meme fortune et de me reduire a la derniere indigence plutot
que de punir quelques pervers auteurs de ma ruine.

La vengeance contre une telle infamie me devait donc etre toute
naturelle. Ainsi j'aurais ete patriote par ressentiment, si je ne
l'eusse ete par caractere; on ne s'etonnera donc pas de me voir remplir
un role tres actif dans chacune des luttes contre la tyrannie, dont je
vais offrir la description[31].

[Note 31: Tout Paris, toute la France a vu en 1785, 6, 7 et 8, mes
memoires imprimes contre le gouvernement de Saint-Domingue, qui ont
provoque la chute de tous les agents qui jusque-la y exercaient
impunement la plus criante tyrannie. On n'avait point encore vu dans ce
temps-la ecrire contre le despotisme avec une vigueur pareille a celle
que j'employai. Je donnai sans doute le branle a tous les hommes qui
depuis oserent proclamer hautement les grandes verites qui ont fait
eclore notre regeneration. Il me reste un grand nombre d'exemplaires de
ces memoires que l'on peut trouver chez moi. (_Note de Fournier_.)--Nous
n'avons pas pu nous procurer ces memoires.]




CHAPITRE PREMIER

30 JUIN 1789.

_Elargissement des gardes francaises enfermes a l'Abbaye par ordre du
despotisme._


J'avais vu arriver avec joie, au commencement de 1789, le developpement
de l'esprit public qui ouvrait l'entree a notre heureuse generation. Je
contemplais en philosophe l'approche du terme ou elle devait eclore et,
avec des affections plus analogues a l'esprit militaire, j'attendais
pour saisir la premiere occasion de l'accelerer. Elle se presenta au 30
juin, quand au Palais, alors Royal, on vint rapporter que plusieurs
gardes-francaises venaient d'etre emprisonnes a l'abbaye de
Saint-Germain pour avoir refuse le serment exige par leurs officiers de
faire feu sur le peuple dans le cas ou il s'insurgerait. Ces braves et
genereux soldats, mille fois louables pour etre les premiers qui aient
rendu hommage a la liberte, devaient se voir transferer, dans la nuit,
aux prisons de Bicetre, pour y etre pendus entre les deux guichets, a la
maniere execrablement familiere des tyrans.

Leurs camarades qui nous venaient apprendre cette horrible nouvelle nous
crierent dans leur desespoir: "_Francais, on immole nos freres. Si vous
perdez une minute pour les sauver, la liberte que nous sommes sur le
point de conquerir vous echappe; parlez, ce moment va decider si nous
serons affranchis ou esclaves_."

Ce discours produisit son effet sur tous les esprits. J'en remarquai la
bonne disposition sur tous les visages et j'en profitai; ce fut moi qui,
elevant la voix du milieu de la foule, m'ecriai: "Amis, le temps presse,
ne reculons pas le moment de la liberte, les tyrans font leurs derniers
efforts pour l'etouffer avant sa naissance: intimidons-les par notre
courage; si quelqu'un hesite de se mettre a votre tete, me voici tout
pret; allons delivrer nos genereux freres, marchons a l'Abbaye[32]."

[Note 32: Il y a dans les papiers de Fournier un imprime sans lieu ni
date, qui donne la liste des soldats punis avec les motifs de leurs
punitions. En voici le texte:

_Etat des soldats du regiment des Gardes francaises qui ont ete delivres
le mardi 30 juin des prisons de l'abbaye Saint-Germain-des-Pres._

COMPAGNIES.     NOMS.                OBSERVATIONS.

S. Blancard.  _Candellier_.  Le 28 juin.--Pour etre rentre a dix
                                  heures trois quarts; tres mauvais sujet.

Flavigny.     _Martin_.      Le 30 juin.--Au cachot pour avoir
              _Dervaux_.     maltraite un de leurs camarades qui
              _Desmarais_.   n'avait pas voulu sortir etant consigne,
                                  apres l'avoir blesse d'un coup d'epee au
                                  bras et l'avoir mis hors de combat.

Menilglaisc.  _Copin_.       Le 24 juin.--Deserteur.

Bocquensay.   _Vatonne_.     Le 28 mai.--Deserteur.

De Brache.    _Merix_.       Le 6 juin.--Deserteur.

Depot.        _Chauchon_.    Le 30 mai.--Deserteur.

Mazancourt.   _Luyot_.       Le 29 juin.--A escalade le mur de la
                                  caserne, etant de garde; a vendu deux de
                                  ses chemises.

Depot.        _Raymond_.     Le 28 mars.--A vole six livres a un de
                                  ses camarades.

Sainte-Marie. _Bourdon_.     Le 27 juin.--Par ordre de M. de Gailhac,
                                  capitaine, pour le soustraire a vengeance
                                  des grenadiers auxquels il n'a pas rendu
                                  une lettre anonyme qui leur etait
                                  adressee, le jour que les soldats se sont
                                  evades.

De Brache.     _Gollard_.    Le 30 juin.--Pour avoir menace de tuer
                                  son sergent.

               _L'Huillier_. Pour indiscipline marquee et propos
                                  seditieux.

Boury.         _Dupuis_.     Pour s'etre revolte contre son caporal
                                  et avoir engage les autres grenadiers
                                  a le jeter par la fenetre.]

Ces derniers mots: _Marchons a l'Abbaye_, furent comme un echo repete
par toutes les bouches, et des l'instant le peuple a ma suite vola a la
forteresse qui renfermait les victimes.

Arrives a la porte, l'ouverture en est demandee simultanement par moi et
plusieurs autres citoyens; on la refuse.

Je ne delibere pas, je me transporte, avec plusieurs compagnons de cette
expedition, dans la Cour du Dragon. Nous y faisons emplettes, et je paie
de mon argent des masses et des pinces, avec lesquelles nous allons
briser et enfoncer les fatales portes[33]. Nos detenus, qui etaient avec
l'affreuse perspective de n'avoir plus que pour quelques moments
d'existence, se voient rendus a la vie; ils joignent leurs acclamations
de joie aux notres et ils reviennent avec nous au Palais-Royal, ou tout
le peuple qui les attend leur donne des fetes. On s'embrasse
fraternellement, on jure de se soutenir les uns les autres vis-a-vis de
tous les efforts du despotisme contre la liberte naissante; c'est dans
ces sentiments que tous ceux qui aspiraient a etre bientot des citoyens
se quittent ce jour-la.

[Note 33: Beaulieu pretend qu'il est de toute faussete que les portes
aient ete forcees. (_Essais historiques sur les causes et les effets de
la Revolution de France_, I, 287.)]

Croira-t-on que generalement on etait encore si loin des principes a
cette epoque que, le lendemain de l'evenement que je viens de decrire,
on parut croire que ceux qui, la veille, avaient ete soustraits au
couteau de la tyrannie par la protection du peuple souverain avaient
besoin du pardon de celui qui, a Versailles, n'exercait la supreme
puissance que par usurpation?

Il est cependant vrai qu'on fit pour les gardes francaises l'absurde
demarche d'aller a ce Versailles solliciter _leur grace_ aupres du
dernier roi, qui, au milieu des agitations revolutionnaires qui se
succedaient alors avec beaucoup de rapidite, n'osa point manifester
evidemment les veritables dispositions de son ame altiere. Il est tres
sur que ce fameux despote etait vivement choque de l'acte auquel les
prisonniers devaient leur delivrance. Le plus profond mepris de son
insolente autorite n'y etait pas deguise. Ainsi, au lieu de grace, il
eut satisfait son inclination sanguinaire en envoyant bien vite au gibet
ceux qui, par un coup heureux, en etaient deja echappes.

Mais le moment etait un moment de terreur pour le tyran; il devait donc,
ainsi qu'il a toujours su si bien le faire, dissimuler. Il le fit, mais
pourtant sans perdre l'espoir de satisfaire sa vengeance et sa soif du
sang.

Le systeme des tyrans en chef et subalternes, pour etouffer les
premieres etincelles de la liberte et perpetuer l'esclavage de la
nation, etait de faire de temps a autre, divers essais pour faire
assassiner le peuple par les troupes. On avait commence par provoquer le
pillage et l'incendie de la manufacture Reveillon, pour prendre occasion
de faire fusiller les citoyens par les soldats.

Mais l'opinion publique qui, bientot eclairee sur cette atrocite, criait
vengeance contre leurs auteurs; mais les soldats qui deploraient
amerement l'erreur qui les avait rendus l'instrument d'une telle
oppression, avaient deja rendu a cette epoque le despotisme tres
circonspect et tres craignant de blesser le peuple. Il crut que des
instants plus prosperes pourraient bientot succeder. En consequence, il
temporisa. Mais, le 14 juillet, jour marque dans les destins des
siecles, arriva pour deranger tous les noirs projets des oppresseurs de
la terre. La justice de fait fut rendue aux braves gardes francaises et
le despote n'eut plus le temps de songer a les punir.




CHAPITRE II

12 JUILLET 1789.

_Lambesc aux Tuileries._


Jusqu'a l'epoque a jamais memorable du 14, l'infame horde des valets de
la cour n'avait point encore appris ce que peut le peuple uni dans toute
sa masse et qui, las du joug, a serieusement resolu de le briser. Cette
caste orgueilleuse de soi-disant nobles, en possession depuis des
siecles de vexer impunement la multitude, croyait toujours conserver cet
odieux privilege.

C'est sans doute sur ces principes que l'atroce Lambesc fit le 12 son
entree aux Tuileries, ou il commit l'acte affreux de massacrer un
vieillard paisible et sans defense.

Ce fut aux cris que le sang de cette victime fit jeter a tout Paris que
plusieurs citoyens et moi, toujours en eveil depuis qu'il etait question
de travailler au salut de la patrie, nous nous rendimes sur le theatre
du sacrifice.

Des epees etaient les seules armes que les simples particuliers eussent
alors. C'est avec ces freles instruments de defense que nous osames
braver la fureur du sanguinaire Lambesc et de sa troupe aveuglement
feroce. Le seul courage de la liberte nous rendit completement
victorieux du maitre esclave et de ses subalternes. Nous les expulsames
du Jardin des Tuileries, et, pour assurer le succes de notre expedition
en prevenant leur retour, nous sommes restes jusqu'a minuit a la place
de la Revolution, lors appelee _de Louis XV_. Personne ne s'avisa de
venir nous y troubler[34].

[Note 34: Sur l'affaire du prince Lambesc, voir aussi le _Precis
historique et justificatif de Charles-Eugene de Lorraine, prince de
Lambesc_, s.l.n.d. (1790), in-4. Bibl. nat., Lb 39/3350. Nous avons
annonce dans notre introduction que nous reproduirions en note, a titre
de variantes, les principaux passages du _Memoire expositif_ que
Fournier redigea le 3 fevrier 1790 et fit approuver a ses compagnons
d'armes. Voici ce qu'on y lit sur les evenements qui font l'objet de ce
chapitre: "On ne se rappelle encore qu'avec une sorte de saisissement,
la consternation, le trouble et l'effroi qui commencerent a desoler tout
Paris, dans l'apres-midi du 12 juillet dernier. Les troupes campees aux
Champs-Elysees jeterent avec une audace effrenee, sous les ordres du
prince Lambesc, la confusion et le trouble jusque dans le jardin des
Tuileries.

"Le sieur Fournier, qui s'etait deja, depuis plusieurs jours, abouche
avec une cinquantaine d'anciens militaires de sa connaissance pour se
tenir prets en armes au premier mouvement des troupes, s'y porta avec sa
nouvelle compagnie pour les en chasser, jusqu'a dix heures du soir."]




CHAPITRE III

13 JUILLET 1789

_Premiere formation des citoyens en corps arme. J'en suis nomme le
chef._


Deja l'on etait bien penetre que le temps etait venu de travailler a la
conquete de la liberte; ainsi chacun sentait qu'aucun moment n'etait a
perdre. Tous les bons citoyens etaient en etat de surveillance
permanente. L'annonce des dangers avait fait porter le peuple, des les
quatre heures du matin, au Palais-Royal, aujourd'hui le jardin de
l'Egalite.

J'y arrivai a cinq heures.

Le peuple deliberait pour la formation des citoyens en corps national
arme et pour le choix d'un chef. Ce fut sur moi que ce choix tomba. Des
lors nous nous mimes en etat permanent de service militaire, et chacun
de nous appreciant deja, dans toute leur etendue, les devoirs que lui
impose la qualite de defenseur de la liberte, considere que sa tache
n'est plus que de se mettre en perpetuelle opposition contre le
despotisme et tous ses satellites.

Je sors du Palais-Royal a la tete de mes freres d'armes. La seule
confiance qu'inspire le sentiment de la liberte nous faisait nous
considerer comme etant en armes. Nous n'avions encore que des batons, de
vieilles epees, des croissants, des fourches, des beches, etc., et c'est
des ce moment que commencerent les patrouilles. Nous entrons dans la rue
Saint-Honore, et parvenus devant la porte de l'Oratoire, nous arretons
un cavalier qui portait des paquets a Saint-Denis aux troupes qui y
etaient campees. Je fis saisir ces paquets et nous les portames a
l'Hotel de Ville.

J'en descendis et, avec l'avis de mes camarades, je fis aussitot sonner
le tocsin. Deja trop d'indices s'etaient cumules pour nous faire sentir
la necessite de cette grande mesure. Ce son d'alarme ayant donne l'eveil
general dans Paris, ce me fut une conquete aisee que celle de m'emparer
de plusieurs corps de garde occupes par des soldats encore au compte des
despotes, mais dont le coeur etait deja gagne a la nation. Presque tous
vinrent s'unir a moi et grossir ma troupe; elle s'augmenta specialement
de tous les braves du corps de garde de la pointe Saint-Eustache et de
celui des gardes francaises de la rue de la Jussienne.

A trois heures, nous nous sommes rallies a l'eglise Saint-Eustache et
j'y fus proclame commandant a l'unanimite[35]. Mon corps se montait le
meme soir a huit cents hommes, lorsque nous nous emparames a la nuit
tombante de la salle des francs-macons, rue Coq-Heron, ou j'etablis mon
corps de garde[36].

[Note 35: Il y a, en effet, dans les papiers de Fournier, un
proces-verbal de sa nomination de capitaine commandant d'une des
compagnies du district de Saint-Eustache (13 juillet 1789).]

[Note 36: _Memoire expositif_: "Le lendemain matin 13, le district
Saint-Eustache s'etait assemble, comme tous les districts, pour aviser
aux moyens de sauver la chose publique en danger. Le sieur Fournier s'y
rendit. Il y exposa, avec autant d'interet que de force, qu'il n'etait
pas question dans un moment aussi critique de faire de beaux et longs
discours, mais qu'il fallait s'armer courageusement, sans differer, et
defendre la cite en danger; que, dans ce dessein, il avait deja forme,
sur le district, un corps de volontaires bien armes tout prets a se
porter partout ou le besoin et le danger commun les appelleraient. Cette
motion fut sur le champ adoptee unanimement, et le sieur Fournier
reconnu, en consequence, chef pour commander un corps de troupes dans la
defense tres urgente de la cite.

"Le meme jour, il etablit un corps de garde avec ces cinquante
volontaires dans la rue Coq-Heron. Bientot trois cent cinquante autres
braves, tant gardes francaises et suisses que bourgeois patriotes, se
joignirent au sieur Fournier; ce qui composa tout a coup un corps de
quatre cents volontaires, lequel, s'etant promptement augmente du
double, se divisa en huit compagnies de cent hommes chacune.

"Ce corps de volontaires, dont le bel ordre et la regularite se firent
admirer de tout Paris, a constamment servi avec zele, intelligence et
desinteressement durant les quatre mois qu'il est reste en activite, et
recut, de toutes parts, des eloges merites pour sa conduite genereuse et
sa bravoure."]




CHAPITRE IV

14 JUILLET 1789

_Mon role a la Bastille_[37].

[Note 37: Les services de Fournier a cette epoque sont attestes par
divers certificats joints a son dossier aux Archives. Citons notamment
une affiche imprimee, en date du 13 aout 1789, signee des officiers
composant le bureau du district de Saint-Eustache. Ces officiers
attestent l'honorabilite de Fournier qui a rempli les fonctions de
capitaine du district depuis le 12 juillet dernier. Il y a aussi un
imprime, en date du 5 septembre 1789, intitule: _Extrait d'un memoire
concernant les services de la compagnie de M. Fournier, l'un des
commandants du district de Saint-Eustache_; s.l.n.d. (5 septembre 1789),
in-8 de 7 pages. Ce memoire, signe des officiers et soldats de la
compagnie de Fournier, est revetu de l'approbation de La Fayette.]


La chaleur de la liberte etait montee au plus haut point du thermometre.
Tous les esprits se trouvaient animes de son feu divin. Le peuple etait
parvenu a acquerir le sentiment de la souverainete, et il ne voulait pas
tarder davantage a montrer aux despotes qu'il etait capable d'en prendre
l'exercice.

J'avais senti avec tous les bons patriotes que le moment de livrer
combat etait arrive. Il fallait s'y preparer par toutes les dispositions
necessaires. Je vais a la Ville avec un detachement nombreux pour
demander des munitions; on m'en refuse. Le scelerat Flesselles, prevot
des marchands, et ses echevins n'avaient pas un systeme qui s'adaptat a
nos projets de revolution. L'indignation que leur procede excite en moi
m'aurait peut-etre porte a des mouvements sinistres, si je n'eusse
eprouve une diversion par des cris: _a la Bastille!_ qui tout a coup
vinrent remplir la place de Greve et tous les environs de la Maison de
Ville. Je cours avec mon detachement a la Bastille, je me place pres du
pont-levis, du cote des cuisines: on jugera que je n'etais pas dans
l'endroit le moins perilleux, quand j'aurai appris que deux citoyens a
mes cotes furent blesses a mort, que deux jeunes gens de douze a quinze
ans y eurent chacun un bras perce d'une balle, et que moi-meme je fus
legerement blesse a la jambe droite.

J'apercus que, sans munitions, sans armes, nous etions dans la situation
de ne pouvoir opposer qu'une bonne volonte inutile et que nous peririons
tous l'un apres l'autre sans rien gagner sur nos ennemis. Alors je
jugeai que c'etait deja trop de sang verse sans fruit et qu'il ne
fallait pas laisser plus longtemps des braves gens exposes en vain.

J'arretai une double mesure, celle de faire transporter mes blesses a
l'Hotel de Ville et celle d'y retourner moi-meme pour montrer les dents
aux traitres municipes d'alors et en obtenir, bon gre mal gre, des
munitions.

Je trouvai a la Ville l'infame Flesselles et l'intrigant Lasalle. Je les
forcai de me delivrer dix livres de balles et six livres de poudre; ce
fait est constate par les proces-verbaux de l'Hotel de Ville. On peut y
verifier que c'est moi qui m'y suis fait delivrer des munitions le
premier et qui de suite en ai fait delivrer a deux ou trois autres
personnes a peu pres meme quantite.

De ce moment, mes vues sur le plan d'attaque de la Bastille
s'etendirent. Je n'eus pas de peine a concevoir que les secours que je
venais d'obtenir etaient trop faibles pour mettre a portee de faire avec
avantage le siege de la forteresse. J'avise donc a de plus grands
moyens. Je descends sur la place de Greve; la, ma sensibilite est mise a
l'epreuve par le spectacle de mes blesses que je retrouve et que
personne n'a encore songe a secourir. Apres avoir pourvu a ce qu'ils
soient transportes a l'hopital, je distribue mes munitions aux citoyens
de mon commandement qui avaient des fusils et je les renvoie a la
Bastille pour garder, en attendant mon retour, une grosse piece de canon
deja saisie par mes freres d'armes a l'arsenal.

Je poursuis aussitot l'execution du plan que je viens de dire avoir
concu de procurer de grands moyens de vaincre. Je cours a la tete de mes
braves aux Invalides; nous y penetrons sans eprouver de resistance
notable; sans doute, ce fut moins le patriotisme que la peur qui
determina l'etat-major des Invalides a ne point montrer une grande
opposition, lorsque les citoyens se presenterent chez eux.

Les officiers de cette maison firent cependant preuve de dispositions
bien equivoques, lorsque je leur demandai des armes, et qu'ils
repondirent n'en point avoir. Il fallut leur en arracher. A la suite
d'une perquisition tres exacte, nous decouvrons dans une cave 1,800
fusils que je fais distribuer tant a mon corps qu'a d'autres citoyens.
On sait que ce n'etait la qu'une partie des armes des Invalides, et
qu'il y fut pris en tout, ce jour-la, trente-deux mille fusils.

Je me transporte dans un magasin ou je suis instruit qu'il y a des
munitions; nous y prenons plusieurs barils de poudre. Je me reconnais
des lors un peu plus en etat de me presenter devant l'antre fameux du
despotisme.

Dans les grands moments de crise, il est bien avantageux de songer a
tout. Je ne devais pas perdre de vue l'ordre interieur: c'est pourquoi
je detachai une partie de mon monde pour l'envoyer faire le service au
corps-de-garde de la rue Coq-Heron. Avec le surplus, je me rendis de
nouveau a la Bastille. C'est en y faisant notre entree victorieuse que
nous apercumes les premieres veritables lueurs de la liberte.

Je ne participai en rien a la conduite qui fut faite de De Launey a
l'Hotel de Ville. Je restai a la Bastille avec mes freres d'armes
pendant toute la nuit, pour assurer dans ces premiers moments la
conservation de notre interessante conquete[38].

[Note 38: _Memoire expositif_: "Le mardi 14, des six heures du matin,
quatre cents volontaires, sous les ordres du sieur Fournier, se
rendirent a l'Hotel de Ville pour y demander, mais inutilement, au sieur
Flesselles des armes et des munitions. Sur le refus de ce magistrat
municipal, le sieur Fournier, apres en avoir instruit sa troupe et
delibere avec ses officiers, se transporta avec eux sur l'heure meme a
la Bastille pour en conquerir. Un petit nombre seulement etaient armes
de fusils, les autres ne l'etaient que de sabres et de batons; ils
enfoncerent neanmoins l'entree et s'y avancerent jusqu'aupres de la
cuisine. A la droite du sieur Fournier, tout pres du grand pont-levis,
un garde francaise fut blesse a mort et un jeune homme de quatorze ans
transperce d'une balle. Le sieur Fournier, pour leur procurer des
secours, les fit transporter a l'Hotel de Ville.

"Sur une seconde demande faite a grands cris, meles de reproches amers
dictes par l'indignation, le sieur Fournier ne put obtenir du traitre
Flesselles qu'environ dix livres de poudre et quatre livres de balles:
cette modicite de munition etait, de la part de l'officier municipal,
une vraie derision.

"Descendu sur la place, le sieur Fournier delibera de nouveau avec les
officiers de sa troupe sur le parti a prendre dans une aussi pressante
necessite, et il fut resolu, d'une voix unanime que les volontaires, qui
n'etaient pas convenablement armes, se rendraient des l'instant, sous la
conduite du sieur Pelletier de l'Epine, a l'Hotel royal des Invalides
pour s'emparer de la grosse artillerie et des fusils dont on s'armerait.
Cette resolution fut ponctuellement executee.

"Le sieur Fournier, qui s'etait fortement persuade que la Bastille, si
elle etait attaquee vivement de plusieurs cotes a la fois, n'etait pas
imprenable, retourna continuer l'attaque avec tous les volontaires qui
s'etaient armes. Ils combattirent avec intrepidite sans relache jusqu'a
ce que l'entree en eut ete victorieusement forcee, alors ils
s'emparerent a l'instant des cachots qui, selon eux, semblaient etre les
plus suspects.

"Tandis que le sieur Fournier etait occupe de la sorte, le sieur de
l'Epine, qui s'etait empare de la grosse artillerie des Invalides,
s'occupait, sous ses ordres, du placement des divers canons conquis, du
soin de les faire conduire et de les faire placer a l'Hotel de Ville, ou
le sieur de Flesselles n'etait plus, au cloitre Saint-Honore, au
Palais-Royal, etc."]




CHAPITRE V

15 JUILLET 1789

_J'acheve la destruction du tombeau de la tyrannie. J'en sauve les
papiers._


A la pointe du jour, je me rendis a mon corps-de-garde ou j'ai rassemble
une grande force armee, composee d'un nombre considerable de citoyens
ensemble, de gardes francaises, gardes suisses, etc. Je revins avec ce
renfort a la Bastille. J'avais senti la necessite d'avoir ce renfort
pour lever les obstacles qui s'opposaient a ce que les patriotes
achevassent ce que la veille ils avaient si heureusement commence.

On avait bien ouvert la plupart des cachots le 14; on avait delivre les
prisonniers qui s'y etaient trouves; mais la precipitation et
l'etourdissement avaient ete le resultat necessaire de la scene
extraordinaire qui s'etait offerte. Plusieurs cachots s'etaient derobes
a l'exactitude des recherches du meme jour 14; decouverts le 15, j'en
avais requis l'ouverture. Des hommes, sous le nom de deputes de l'Hotel
de Ville, s'y opposaient. Etonnante chose que, le lendemain d'un jour ou
le peuple francais avait deploye tant d'energie, des esclaves eussent
ose vouloir faire retrograder la Revolution! J'entre; je fais occuper
tous les postes par ma troupe; je demande aux pretendus deputes leurs
pouvoirs; je demande egalement les cles des cachots qui restent a
ouvrir: on me refuse tout. Je prends le parti de faire rompre et briser
toutes les portes de ces affreuses demeures sepulcrales, ou nous nous
attendions de trouver encore quelques victimes enterrees vives. Personne
n'habitait plus ces sombres et infernaux sejours; mais des chaines, et
autres instruments de supplice qui s'offrirent a notre vue, nous
apprirent que c'etait la ou les malheureux que l'on voulait conduire a
la mort par de longues souffrances expiaient des actes sans doute
vertueux aux yeux de la raison, mais qui, aux yeux du despotisme,
etaient les derniers des crimes.

Trois mesures importantes me restaient a suivre a la Bastille pour
assurer a la nation tout l'avantage qu'elle pouvait tirer de sa
conquete. J'en dirigeai l'execution avec toute l'exactitude qu'un zele
sans bornes peut inspirer.

La premiere de ces mesures consista a deloger tout le canon de la
Bastille pour en armer Paris: mes freres d'armes, ainsi que moi, nous en
fimes la distribution dans tous les districts.

La seconde mesure etait de mettre dans un sur depot une quantite immense
de papiers dans lesquels il devait se trouver de quoi transmettre a la
posterite l'histoire complete des grands forfaits du despotisme en
France, afin de leguer a nos neveux, avec la liberte consolidee, une
perpetuelle horreur et un sentiment durable de defiance contre le retour
de la tyrannie.

Nous fimes charger quatre voitures de ces papiers, que nous avions
reunis tant dans des cartons que dans des caisses, et nous les deposames
a l'Hotel de Ville.

J'observe que ce n'etait encore qu'une partie des papiers de la
Bastille. Le peuple, avide de penetrer dans les horribles secrets du
despotisme, en avait fait la veille un tres grand gaspillage. J'ai de
Manuel une lettre par laquelle il m'avait annonce que le depouillement
serait fait de cette partie deposee a la Ville, et que cet extrait des
atrocites de la tyrannie recevrait la publicite la plus complete[39].
J'ignore pourquoi rien n'en a ete fait. Mais Manuel m'a appris a le
connaitre: il a eu apparemment ses raisons de cacher au peuple les
monstrueux secrets du despotisme. Et pourquoi le Conseil general de la
Commune ne met-il pas au rang de ses devoirs de les devoiler? Ces
horribles mysteres appartiennent au peuple. Comme citoyen, comme membre
du peuple, je somme, au nom du peuple, le Conseil general de lui donner
connaissance de ce depot horrible et precieux.

[Note 39: Il y a, en effet, dans les papiers de Fournier, une lettre de
Manuel relative aux papiers de la Bastille, et datee du 19 mai 1792.]

Enfin, la derniere mesure fut de desesperer l'aristocratie, qui pouvait
croire a une nouvelle resurrection, et de lui montrer la volonte ferme
et constante du peuple francais, en prevenant la reedification du
monument honteux de la barbarie des rois.

Mes harangues au peuple, pour l'engager a se livrer a la demolition de
la Bastille, eurent un prompt effet. Un peuple dispose aux revolutions
pour la liberte est tres docile aux conseils d'execution qui lui sont
donnes pour tout ce qui lui parait tendre a le faire arriver au but[40].

[Note 40: _Memoire justificatif_: "Cependant les volontaires n'avaient
pas desempare de la Bastille: leur presence y etait necessaire pour y
maintenir l'ordre et y veiller a la surete des citoyens qui s'y
portaient en foule. Dans une telle confusion, il etait inevitable qu'il
s'y commit des abus: ils en firent cesser quelques-uns et en reprimerent
d'autres. Une chose surtout fixa leur attention et parut demander leurs
soins, c'etait un cachot ferme dont la porte etait gardee par plusieurs
gardes particuliers. Le sieur Fournier, informe que ce cachot contenait
les archives de la Bastille, que depuis cinq heures du matin (c'etait le
15, le lendemain de la prise) des personnes, se pretendant munies d'une
commission de la Ville, avaient fait un depouillement provisoire des
papiers de ces archives, en avaient forme des liasses considerables et
rempli des malles. Quatre voitures deja chargees de ces papiers etaient
pretes a partir. Le sieur Fournier, sur le refus de representer la
commission et sur le mauvais compte qui lui fut rendu de la distribution
de ces papiers et de ce que contenait le cachot, donna ordre d'enfoncer
la porte. Il fit arreter un sieur Charlet, qui paraissait etre un
porteur de clef, et qui se disait electeur et commissaire de la Ville au
depouillement de ces papiers et de ce que contenait ce cachot, qu'il
etait charge, disait-il, de faire conduire dans un depot. Le sieur
Fournier fit conduire le sieur Charlet et les quatre voitures de papiers
a l'Hotel de Ville par le sieur Pelletier de l'Epine et Millet de
Marcilly et un detachement de volontaires, qui (_sic_), apres avoir fait
son rapport au bureau de la Ville, fut charge de veiller avec son
detachement a la decharge des voitures de papiers et de continuer d'y
apporter leurs soins jusqu'a ce qu'ils eussent ete en totalite
transportes a l'Hotel de Ville."]




CHAPITRE VI

16 JUILLET 1789

_Je previens l'incendie des lettres a la poste._


Un moyen infernal avait ete invente par la coalition aristocratique et
de la cour pour rendre infructueux les genereux efforts du 14. On
s'etait flatte d'armer les provinces contre Paris et d'assurer la guerre
civile par une mesure doublement perfide. Tandis que, d'un cote, on
expediait des courriers dans toutes les parties du royaume, pour
annoncer que Paris etait en cendres et que l'on y avait massacre tous
les patriotes et jusqu'aux femmes et enfants, on avait arrete d'un autre
cote d'empecher les veritables relations de parvenir, en incendiant
toutes les lettres a la poste. Averti secretement de cette atroce
manoeuvre, j'investis l'hotel des postes, je m'empare du ci-devant baron
d'Ogny, directeur general. J'arrete l'incendie deja commence depuis une
demi-heure dans une grande grille de fer, au milieu d'une cour bornee
par quatre murailles. Je conduis d'Ogny a l'Hotel de Ville, ou il subit
interrogatoire. Je demande deux deputes de l'Assemblee constituante,
pour concerter avec eux les mesures convenables. Je propose un arrete
pour nommer dans l'instant quatre commissaires pour verifier les departs
et arrivees des lettres, afin d'assurer la correspondance de l'Europe,
et rassurer le royaume et les etrangers sur le sort de la nation. On
adopte cet arrete dont j'exigeai aussitot l'affiche dans tout Paris. Son
resultat est de rendre des ce moment la correspondance tres exacte. Mais
d'Ogny, dont la sceleratesse meritait la plus exemplaire repression,
recut de la part de deux traitres que la France aveugle idolatre et dont
elle se repentit depuis, d'Ogny recut, dis-je, de Bailly et de La
Fayette une recompense eclatante de ses affreux services. La posterite
voudra-t-elle croire que La Fayette parvint a faire nommer d'Ogny
commandant a ma place du bataillon de Saint-Eustache?

Ceci cesse d'etonner, lorsqu'on considere que les deux fameux intrigants
que je viens de nommer etaient a cette epoque en possession pleine et
entiere de l'esprit public qu'ils etaient completement parvenus a
egarer. Le faux masque de patriotisme sous lequel ils couvraient leur
duplicite, etait tel qu'il fallait, pour les mettre a portee de
paralyser la nation sans qu'elle s'en apercut. Mon energie civique
n'entrait point dans leur plan. Les volontaires du corps de garde firent
faire a leurs frais un drapeau avec cette inscription qui fut toujours
ma devise: _Etendard de la liberte. Destruction des tyrans_[41]. Ce
n'etait point de cela dont il s'agissait dans le systeme des La Fayette
et des Bailly[42].

[Note 41: Il y a dans les papiers de Fournier une piece qui semble
contredire cette allegation. C'est une attestation du district de
Saint-Eustache, en date du 8 septembre 1789, que Fournier et sa
compagnie ont fait benir par le cure de Saint-Eustache "un drapeau aux
couleurs nationales sur lequel etaient empreints les attributs du
district et le chiffre de M. le marquis de la Fayette."]

[Note 42: _Memoire justificatif_: "Le jeudi 16, le sieur Fournier,
informe que l'on brulait mysterieusement et dans le plus grand secret
une quantite considerable de papiers a l'Hotel de la poste aux lettres,
s'y transporta a l'instant. D'abord il se saisit prudemment de toutes
les portes de l'Hotel. Il fit ensuite entrer avec lui douze braves
Suisses pour en garder l'interieur. Cette demarche etait certainement
importante et delicate: elle exigeait de l'activite et de la celerite.
Le sieur Fournier y mit encore de l'honnetete, et a ce sujet il ne
craint pas d'invoquer le temoignage meme de M. le comte d'Ogny,
administrateur general des postes et messageries de France. Ce n'est pas
qu'il n'ait eprouve beaucoup de difficultes de la part de celui-ci, qui
d'abord deniait hautement l'incendie des papiers, et qu'il n'y ait meme
eu entre eux de vifs et d'assez longs debats.

"Mais le sieur Fournier, toujours actif dans ses expeditions et qui ne
souffre ni subterfuge ni delai, ordonne sur le champ, pour les faire
promptement cesser, des recherches exactes dans toutes les parties de
l'Hotel. Alors M. d'Ogny, voyant qu'on allait fouiller dans une petite
cour derobee, avoua que veritablement on avait brule, la veille dans
cette cour, sans consequence quelques papiers inutiles. Bientot le sieur
Fournier menaca d'en faire enfoncer la porte si elle ne lui etait pas
ouverte a l'instant et les clefs furent apportees.

"Le sieur Fournier, etant entre dans cette cour, y trouva une grille de
fer d'environ trois pieds carres et un homme tout occupe a bruler des
papiers. Vraisemblablement il ne brulait que les lettres des patriotes
qui annoncaient, dans les provinces, la revolution et la nouvelle
position des choses. Car on sut depuis des provinces que beaucoup de
lettres incendiaires y etaient parvenues par la voie des courriers
ordinaires. Quoi qu'il en soit, l'incendie fut arrete, l'homme saisi, et
M. d'Ogny somme de se rendre a l'Hotel de Ville. Le sieur Fournier l'y
conduisit bien escorte et y fit son rapport au Comite de police.

"Sur cette entrefaite, arriverent a l'Hotel de Ville deux deputes de
l'Assemblee nationale, et il fut arrete en leur presence qu'il y aurait
provisoirement, et jusqu'a ce que l'Assemblee nationale en eut autrement
ordonne, quatre electeurs pour verifier a l'Hotel des postes le depart
et l'arrivee des courriers. Cette prudente deliberation fut affichee
dans tout Paris. Assurement la surete de l'assistance publique
n'exigeait pas moins que cette sage precaution.

"Ainsi c'est aux soins vigilants du sieur Fournier que toute la France
est redevable de cette precieuse surete dans le moment de ses plus
violentes crises. M. d'Ogny lui doit meme d'avoir ete derobe et
soustrait, par son active vigilance, aux fureurs de la populace qui
voulait le hisser au Coin du Roi et le voir figurer un fatal reverbere.
Heureusement pour cet administrateur, il en fut quitte seulement pour la
peur.

"Le 17, le sieur Fournier, allant a la tete de ses volontaires au-devant
du Roi qui venait, en consequence de la revolution, faire son entree a
Paris, apercut sur la route un detachement de troupes suisses en armes
et bagages, ayant chacun trente coups a tirer, mais sans officiers et
seulement un caporal a leur tete. Il crut devoir les questionner et leur
demander de rendre les armes, ce qu'ils firent de bonne grace. Il
distribua leurs munitions a ses volontaires. Comme ces Suisses
paraissaient agir de bonne foi, il leur laissa leurs fusils, les faisant
seulement garder a vue. Ils n'avaient point pris de nourriture depuis
deux jours, dirent-ils. Le sieur Fournier leur fit donner a boire et a
manger, a ses frais. Une citoyenne genereuse, la dame Morel, devant la
porte de laquelle ceci se passait, voulut participer a cet acte
d'humanite. Elle fit distribuer ensuite aux soldats du pain et meme des
rafraichissements de diverses sortes. Veritablement, les vivres etaient
rares alors: on en obtenait difficilement, meme a prix d'argent. Il
fallait pourtant en procurer aux defenseurs de la patrie. C'etait la un
devoir patriotique et le sieur Fournier le remplit genereusement. Il
nourrit de ses deniers, durant neuf jours, une compagnie de gardes
francaises, une compagnie de gardes suisses, le corps de garde des
pompiers de la rue de la Jussienne et meme en partie, durant le meme
temps, les deux corps de garde de cette meme rue.

"Grace aux genereux officiers des volontaires, ces deux corps de garde
n'ont meme rien coute, ou presque rien coute, vu leur grand nombre, au
district Saint-Eustache durant les trois mois qu'ils ont ete en
activite.

"Partout ou il y avait un service critique et du danger, le corps des
volontaires, qui y etait presque, toujours commande, s'y portait avec
zele; dans la vallee de Montmorency, a l'Hotel de Ville a l'occasion de
l'emeute causee par le bateau de poudre suspecte, a l'_Opera_, lorsque
le bruit qu'on allait le bruler se fut repandu. Le sieur Fournier fut
meme engage de commander en personne ce poste-la, etc., etc.

"Il y avait souvent jour et nuit, surtout dans le commencement de la
Revolution, trois ou quatre detachements de 20, 30, 40 et jusqu'a 50
hommes pendant des deux et trois jours en campagne aux frais des
volontaires; les gardes soldes, car il y en avait toujours dans ces
detachements, etaient defrayes par les volontaires; de maniere que
lorsqu'ils rentraient au corps de garde, ils recevaient leur paye
franche.

"Le sieur Fournier, ayant obtenu pour son corps la permission d'avoir un
drapeau, M. de La Fayette, qui avait passe ce corps en revue dans son
hotel, souhaita d'y voir place son chiffre: il voulut meme assister avec
son etat-major a la benediction pompeuse de ce drapeau qui fut faite en
l'eglise Saint-Eustache.

"On croirait presque que depuis cette epoque, et a l'occasion de cette
double faveur de M. le general, la jalousie est entree dans le district
Saint-Eustache; du moins il est arrive que le corps des volontaires du
sieur Fournier est en partie reste sans activite; mais, nonobstant cette
inaction actuelle, les membres sont toujours unis de coeur et de
sentiments. Comme le salut public est leur _devise_ et leur but, ils
attendent les ordres du general, lorsque le cas l'exigera pour la
defense de la patrie et pour le service indivisible de la nation et du
roi."]




CHAPITRE VII

5 OCTOBRE 1789

_Voyage de Versailles._


Depuis que l'intrigue perverse des deux directeurs de la France m'avait
supplante pour mettre a ma place un grand scelerat, j'etais reste coi
dans mon asile, apres m'etre ecrie comme Brutus: _O vertu! tu n'es donc
bonne a rien sur cette terre depravee!_

Mais le spectacle de mes freres criant la faim, a l'epoque du 5 octobre,
ne put plus contenir davantage ma sensibilite. L'execrable horde
aristocratique et royale avait forme le complot de reduire a
l'esclavage, par la famine, cette nation qu'elle ne voyait pas lieu par
d'autres moyens de faire renoncer a son projet de conquerir sa liberte.
J'entends, ce jour-la, des sept heures du matin[43], les cris d'une
alarme generale et le tocsin qui sonne. Je cours a la Ville. J'y trouve
le peuple qui, a ma vue, s'ecrie: "_Fournier, conduisez-nous a
Versailles ou nous voulons aller demander du pain_." Je repondis que
j'irais si je pouvais rassembler une force armee suffisante.

[Note 43: J'avais rendez-vous a la meme heure au Comite militaire de la
ville avec Bailly et La Fayette pour l'examen de mon plan des 6,000
hommes. (_Note de Fournier_.)]

Le corps des Vainqueurs de la Bastille se mit en mouvement le premier
et, de concert avec les femmes, il fut a Versailles ou il s'empara, au
milieu de la place d'Armes, des gardes du corps et des troupes du
despotisme qui y etaient postees.

Je ne crus pas devoir perdre un moment. Je courus dans Paris pour
rallier le plus qu'il me serait possible de bons citoyens.

Arrive a Saint-Eustache, j'y trouve d'Ogny, commandant, mon successeur,
sous lequel les citoyens refusaient de marcher. D'Ogny eut la bassesse
de recourir a moi pour me prier de les rassembler; il s'agissait du
salut public; je ne me pretai pas a d'autres considerations. Je n'eus
besoin que de dire a mes anciens camarades: "_Freres, me
reconnaissez-vous?_" A l'instant, toutes les compagnies furent sous les
armes. Croira-t-on qu'aussitot d'Ogny eut l'impudeur de se mettre _avec
moi a la tete_ de ces memes compagnies qui se rendirent a l'Hotel de
Ville? La s'engagea un conflit pour savoir a qui, de d'Ogny ou de moi,
resterait le commandement. Une bonne partie des citoyens et des troupes
se rangea de mon cote. On observa que nous n'avions point d'etendard
pour faire notre ralliement. J'allai chercher le drapeau a la fameuse
devise: _Destruction des tyrans_.

De retour a la Ville, je trouve tout le peuple et les gardes francaises
qui me crient: "A Versailles, Fournier, commandez-nous." Je fait battre
le rappel, et j'assemble tout le monde de bonne volonte.

Alors d'Ogny descend de la Ville: "Qui vous a donne l'ordre de battre?
demande-t-il aux tambours.--C'est moi, repondis-je en m'avancant.--Qui
vous en a donne l'ordre? replique-t-il." Je lui dis du ton le plus
ferme: "Le tocsin et le peuple souverain." Alors il s'exhala contre moi
en menaces que je fis cesser en le poursuivant avec mon sabre nu. Il
s'enfuit dans l'Hotel de Ville ou je le suivis.

Mais la reflexion me fit abandonner ce lache pour m'occuper du
sycophante La Fayette que je trouvai dans un des appartements de la
Maison de Ville, occupe a faire de grandes motions qui n'etaient pas les
miennes ni celles du peuple.

Je lui adressai la parole pour lui dire:

"General, le peuple vous demande en bas, sur la place de Greve; il faut
dans l'instant descendre, il en est temps; le peuple veut faire le
voyage de Versailles pour chercher du pain: je vous exhorte de ne pas
differer." La Fayette obeit. Je descendis aussitot. Il se porta sur ma
colonne ou, s'adressant a moi avec un petit imprime a la main, il me
dit: "Fournier, comment, vous sur qui je comptais le plus pour me donner
des detachements pour aller a quarante et cinquante lieues d'ici,
chercher des farines, est-ce que vous me manquerez aujourd'hui?"

Ce piege grossier, pour faire diversion au grand objet qui nous
occupait, n'eut pas de prise sur moi. "Oui, general, repliquai-je, je
vous manquerai aujourd'hui. C'est a Versailles qu'il faut aller et il
est temps de partir." Cette reponse faite, je saisis mon role de
commandant: "Attention, a gauche, a Versailles!..." Ausstot, deux femmes
se porterent vers La Fayette et lui dirent, en lui montrant du doigt le
fameux reverbere: "A Versailles ou a la lanterne!" A ces mots, il part;
nous sommes partis.

Mais nos scelerats avaient arrete entre eux d'employer tous leurs
efforts pour faire manquer la partie. D'Ogny etait devenu le lieutenant
de La Fayette; il marchait a ses cotes. Nous n'etions qu'a la hauteur du
Pont-Neuf, lorsqu'on nous fit faire une premiere halte. Alors le general
et d'Ogny vinrent a moi, et me dirent: "Nous ne devons point partir sans
munitions; vous pourriez en aller prendre au district de
Saint-Eustache." Je soupconnai bien que cette amorce couvrait encore
quelque dard nouveau; c'est pourquoi je me precautionnai. Je consentis
d'aller chercher des munitions avec ma premiere colonne, mais je dis a
ma seconde de m'attendre a la hauteur des Champs-Elysees avec le general
et de ne pas le perdre de vue.

Arrive a Saint-Eustache, quel fut mon etonnement d'y voir d'Ogny et de
l'entendre crier aux troupes entrees dans l'eglise et rangees en
bataille: "Haut les armes, chacun chez vous, je vous l'ordonne au nom du
general!" Indigne, je m'ecrie: "Halte-la, citoyens!" Je prends aussitot
mes epaulettes, je les foule aux pieds, je crie de toutes mes forces
_que c'est ainsi que merite d'etre foule aux pieds le lache qui vient
d'oser ordonner aux citoyens de retourner chez eux_. Je rattache mes
epaulettes et je dis a ma troupe: "Citoyens, qui m'aimera, me suivra";
et m'adressant aux femmes: "Vos enfants meurent de faim; si vos epoux
sont assez denatures et assez laches pour ne pas vouloir aller leur
chercher du pain, il ne vous reste donc plus qu'a les egorger."

L'effet de ce discours fut des plus funestes a d'Ogny. Il ne fut pas
plutot prononce que les femmes tomberent sur lui et lui distribuerent
tant de coups de poing et de pied dans le ventre qu'elles le forcerent a
marcher et qu'il mourut peu de temps apres des suites de ce traitement
qu'il avait trop merite.

J'allai rejoindre aux Champs-Elysees le corps que j'avais quitte au
Pont-Neuf, et alors nous paraissons marcher tout de bon pour Versailles.

Lorsque nous fumes vis-a-vis la manufacture de Sevres, il vint a passer
une voiture qui s'annoncait sous le titre d'equipages de La Fayette.
Elle etait conduite par huit chevaux de poste; des hommes, au nombre de
huit a dix, habilles en grenadiers nationaux, etaient montes sur
l'imperiale, sur le siege et derriere. Ils criaient tout le long des
colonnes: "Gare, laissez passer, ce sont les equipages du general."

A ce mot _du general_, j'arretai la voiture et je dis: "Ce serait la
voiture du diable, je l'arreterais pour savoir ce qui est dedans."
Aussitot une nuee de mouchards et de coupe-jarrets me circonscrit et
fait echapper la voiture. Je demande si on ne demele point la
premeditation d'un depart commun du roi et du general, puisque c'est a
la meme heure et au meme moment que la garde nationale de Versailles,
toujours active et patriote, et les Vainqueurs de la Bastille, que j'ai
dit ci-dessus etre partis les premiers et en avant, ont arrete a
Versailles les equipages de la maison royale au bas de l'Orangerie et
qu'ils les ont fait rentrer en lieu de surete.

Les intentions perfides de ce malheureux La Fayette ne paraissent plus
equivoques, quand on se ressouvient qu'il fit faire aux citoyens armes
cinq ou six stations de Paris a Versailles, au milieu d'un deluge de
pluie et du temps le plus affreux qui ne permit d'arriver qu'entre
minuit et une heure.

C'est ainsi qu'on donnait le temps a d'Estaing de preparer toutes les
manoeuvres criminelles de la Cour et du traitre general. Ce d'Estaing
abandonna a dessein son poste de la garde nationale de Versailles pour
s'occuper plus utilement au chateau; mais, ayant ete instruit de la
trahison, je m'emparai du corps de garde des ci-devant gardes francaises
et du parc d'artillerie ou j'etablis bonne surete. La preuve de ce fait
existe par le temoignage du citoyen de Versailles commandant du poste et
par une attestation de l'aide de camp Gouvion qui etait venu a deux
heures du matin pour s'emparer de ce poste. Mais je mis mes moustaches
en travers et lui dis _qu'il etait temps de deguerpir et de f... le
camp_. Il me demanda la permission d'entrer dans le corps de garde pour
ecrire une lettre a la municipalite de Paris. Je lui dis _qu'il le
pouvait et que je m'en f... encore_. Apres une heure de reflexion et
apres avoir fume deux pipes, il fut oblige d'aller fumer la troisieme
aupres de son general, qui etait alle soupirer aupres de
Marie-Antoinette et reflechir sur les inconvenients des grandeurs.

Le 6, a cinq heures du matin, j'allai a la decouverte, accompagne de
deux officiers de mon poste. J'allai jusque sur la terrasse du chateau
du cote de l'Orangerie. La, je vis toute la terre labouree par la trace
de plusieurs chevaux. Ma curiosite me porta a vouloir decouvrir de quel
cote cette cavalerie avait dirige ses pas. Je tournai du cote de Trianon
et je poursuivis ma route vers l'escalier de marbre. Parvenu vis-a-vis
les appartements de la ci-devant Madame _Veto_, j'apercus deux gardes
des Cent-Suisses qui etaient en ligne perpendiculaire de sa fenetre. Je
voulus leur parler, et tirer d'eux, s'il se pouvait, quelques
instructions. Ils me dirent que La Fayette et les gardes du corps et
tous les gentilshommes de la Cour etaient des f...gueux, qu'ils avaient
voulu les souler la veille, qu'ils avaient accepte un verre de vin sans
vouloir entrer pour rien dans leurs complots; que les gardes du corps
leur avaient dit: "A votre sante, camarades, et a la sante du roi." L'un
de nous, poursuivirent-ils, donna un signal aux autres et nous nous
sommes retires en leur disant: "_Comment! nous sommes aujourd'hui vos
camarades, et vous avez coutume de nous regarder comme des valets de
porte!_"

Nous fumes bientot distraits du recit que ces braves Suisses nous
faisaient, lorsque, frappant cinq heures trois quarts, il entra dans la
cour de marbre une quantite innombrable de peuple qui se porte sur les
gardes du corps en faction, que l'on enleva en poussant force cris: _A
la lanterne!_

J'ai cru qu'il etait de mon devoir de ne point prejuger de coupables. Je
voulus leur sauver la vie, mais inutilement. Le premier arrete eut le
ventre ouvert d'un coup de couteau: il expira a mes pieds. Il fut
demonte de ses armes, et son mousqueton, qui me resta dans les mains,
est encore chez moi.

Je courus aussitot dans le chateau et je me trouvai encore a temps de
prevenir une partie des gardes du corps et de les sauver. Je crus par
suite faire une bonne action en avertissant cette malheureuse ci-devant
reine de se sauver chez son mari.

Je fis, en outre, fermer les portes des Cent-Suisses et je formai un mur
de mon corps pour empecher le massacre general dans le chateau. Je
bravai plus de vingt coups de feu pour cela, dans la conviction ou
j'etais alors que je me livrais a un acte meritoire; on n'avait pas
encore a cette epoque la mesure entiere de la monstruosite de ces etres
dont on a connu depuis toute la noirceur de l'ame.

Je me rendis au corps de garde et envoyai aussitot un officier de mon
poste pour faire battre la generale. Nous reunimes toute la force pour
contenir ce grand mouvement populaire, dont les efforts tendaient a la
punition instante des chefs des traitres[44].

[Note 44: Fournier se fit donner par deux Cent-Suisses un certificat
constatant, que, dans la matinee du 6 octobre 1789, il avait preserve le
chateau de Versailles du carnage. On trouvera ce document dans ses
papiers aux Archives.]

Nous nous presentons dans la cour de marbre; la nous demandons le
ci-devant roi au balcon; il y parait avec sa femme, ses enfants et La
Fayette. Les deux ou trois bouts de phrase qu'il y profere ont l'air de
stupefier la plupart des auditeurs: tant il est vrai que les chaines de
l'esclavage et de l'idolatrie pour les rois avaient empreint chez nous
des marques bien profondes! Je voyais l'heure ou tout le monde aurait
repris la route de Paris sans donner plus de suite a cette demarche[45].

[Note 45: _Memoire justificatif_: "Le 5 octobre dernier, une partie des
volontaires se porterent a Versailles sous la conduite du sieur
Fournier; arrives la a une heure apres minuit, le sieur Fournier y prit
les ordres de M. de La Fayette. En consequence, il se rendit, accompagne
de ses volontaires, a l'ancien corps de garde des gardes francaises, ou
ils furent accueillis en freres par la garde nationale de Versailles qui
occupait ce poste. Ils y resterent jusqu'a cinq heures du matin.

"Alors le sieur Fournier crut devoir aller officiellement a la
decouverte et reconnaitre par lui-meme ce qui se passait a l'entour du
chateau. Tout y etait, a cette heure-la, calme et tranquille: il
n'apercut meme, chose assez etrange, vu surtout la circonstance,
personne dans la cour des Ministres. Il passa d'abord du cote de la
chapelle. Il y trouva sous la voute, pres la porte de l'appartement du
capitaine des gardes, deux gardes du corps en faction qu'il avertit bien
de ne pas se montrer, s'ils voulaient eviter de devenir victimes d'une
populace immense vivement irritee qui avait jure leur entiere
destruction.

"De la, le sieur Fournier continua sa marche d'observation sur la
terrasse du cote de l'Orangerie. Il remarqua que, dans tout le cote des
appartements de la reine, les gardes du corps avaient passe la nuit avec
leurs chevaux, d'ou, a en juger par leurs traces, ils etaient alles vers
Trianon.

"Il aborda ensuite deux des Cent-Suisses de la garde du roi, et apercut
au meme instant deux dames dans l'appartement de la reine qui s'etaient
approchees d'une croisee, mais d'ou elles se retirerent sitot qu'elles
eurent vu qu'elles avaient ete apercues. Puis il passa avec les deux
Cent-Suisses dans l'escalier qui fait face a la cour de Marbre. Il etait
alors environ six heures du matin.

"Tout a coup on vit entrer confusement, par la cour des Princes, une
populace en fureur qui courut se saisir des memes gardes du corps que le
sieur Fournier avait avertis. La disparurent deux de ses volontaires qui
l'avaient toujours accompagne. Pour lui, il tenta inutilement d'arracher
l'un de ces deux gardes des mains de la populace. Il n'en echappa
lui-meme qu'en donnant un coup de sabre a l'assassin qui le tenait deja
_apprehende au corps_, pretendant qu'etant lui-meme un garde du corps
deguise sous l'habit national, il fallait sans misericorde le mettre
dans l'instant meme a la _lanterne_.

"Echappe de la sorte, le sieur Fournier se sauva par l'escalier de
marbre, apres avoir ete poursuivi dans sa fuite par une grele de coups
de fusils, dont heureusement aucun ne l'atteignit. Il aborde les
Suisses, fait fermer les portes du chateau, gagne l'escalier qui descend
au bureau de la guerre et se rend enfin avec beaucoup de peine rejoindre
sa troupe au corps de garde ou il avait passe une partie de la nuit. Il
s'empresse d'y annoncer tout ce qui se passait, fait battre la generale
et se rend en hate au chateau pour dissiper toute cette populace irritee
et sans frein et empecher, s'il etait possible, le carnage horrible que
quatre cents assassins qu'elle escortait, s'etaient propose d'y porter
par le fer et le feu."]

Je m'adresse a cinq ou six de ces femmes qui, sous le titre et
l'enveloppe de poissardes, cachent des qualites morales et surtout un
jugement qui les rend capables de toujours bien apprecier un bon avis.
Je me mets au niveau de leur intellect et, empruntant le ton du pere
Duchesne et leur mettant le poing sous le nez, je leur dis: "_Sac...
b....esses, vous ne voyez pas que La Fayette et le roi vous c..... quand
ils disent qu'ils vont entrer dans leur cabinet pour vous donner du
pain. Vous n'apercevez pas que c'est pour vous renvoyer et pour vous
rendre des fers et la famine. Il faut emmener a Paris toute la sacree
boutique_..."

Ces paroles ne furent pas plutot exprimees et je ne les eus pas plutot
fait suivre du geste de porter mon chapeau au bout de mon sabre en
criant: _A Paris, le roi a Paris_, que cinquante mille voix repetent ce
meme cri: _A Paris_, et, de suite, l'on part....

Nous sommes encore partis.

C'est moi qui fus charge d'aller en avant pour annoncer a la
municipalite de Paris la nouvelle de l'arrivee dans la capitale du
maitre de Versailles, et que le peuple, dont tel etait le bon plaisir,
l'y conduisait.




CHAPITRE VIII

1789[46]

[Note 46: _Sic_. Il faut lire 1791.]

_Journee des poignards.--Demolition de Vincennes._


Il n'etait pas echappe aux yeux de La Fayette que j'avais eu une part
suffisante aux evenements qui viennent d'etre decrits. Aussi prit-il
toujours grand soin de m'ecarter et de faire remplir tous les emplois
par des aristocrates et des scelerats. Sans doute, on esperait de me
degouter par l'ingratitude. Mais moi, qui n'ai jamais servi la patrie
que pour la satisfaction de la servir, je ne sentis jamais mon zele
diminuer, comme on en verra les preuves dans le plus grand nombre de
faits qui me restent encore a rapporter.

Cette fameuse conspiration des poignards[47], que la divinite qui a
toujours veille sur le sort de notre liberte a fait echouer comme tant
d'autres, j'eus, quatre jours avant son execution, des indices de son
existence. Je savais la diversion qu'on devait donner au peuple par la
feinte demolition de Vincennes. Je savais que tout cela etait trame par
les deux perfides, Bailly et La Fayette. Je voulais prevenir le coup
dont ils menacaient la patrie, et pour cela j'allai faire ma
denonciation au club des Cordeliers. Legendre, faisant alors les
fonctions de president, proposa et fit deliberer une deputation aux
Jacobins, pour y transmettre cette denonciation. Je fus de la
deputation.

[Note 47: 28 fevrier 1791.]

Arrive aux Jacobins, j'eus la parole, et je voulais entreprendre de
denoncer l'affreux complot, quand je vis ma voix entierement couverte
par des cris aussi affreux d'epauletiers, de coupe-jarrets et de
mouchards que le traitre general et le scelerat maire tenaient toujours
apostes dans ce club respectable.

Malheureusement, les patriotes n'y etaient point en force ce jour-la.
Cependant je ne perdis point courage et apres de grands efforts pour
faire percer ma voix a travers toutes celles de ces aboyeurs gages, je
parvins a pouvoir declarer a l'assemblee du club et au president que
j'etais si sur de ce que j'avancais, que je denoncais particulierement
pour etre de la conjuration tous ces individus qui prenaient feu, et que
je defiais chacun d'eux d'oser venir m'en demander la preuve.

Peut-etre s'etonnera-t-on que je sois sorti sans encombre de tant de
circonstances ou l'on me voit montrer une conduite qui sans doute parait
avoir tenu de la temerite. Je reponds que je ne marchais jamais sans
avoir dans ma poche la resistance a l'oppression et que j'avais jure,
partout ou je m'etais presente, que si l'on avait le malheur de
m'arreter, je ferais un exemple de justice tire du seul droit de nature.

Voila ce qui a toujours arrete l'execution de beaucoup de mandats
d'arrets lances contre moi par les grands inquisiteurs de juges de paix.




CHAPITRE IX

1789[48]

[Note 48: _Sic_. Il faut sans doute lire aussi 1791.]

_Troubles provoques par la voie des spectacles._


L'aristocratie s'etait promis d'inoculer l'incivisme par les canaux des
theatres. Cette maudite piece de ....[49] fut celle qui fit le plus de
fortune et avec laquelle les bas flatteurs du royalisme insulterent le
plus lachement aux patriotes. Impatiente, je dis un jour a bon nombre de
ces derniers: Rendons-nous en force au Pantheon (_sic_), et vous verrez
que nous saurons nous venger de toutes ces bravades trop longtemps
souffertes. Nous partons: _A bas la piece et les aristocrates!_ nous
ecrions-nous des que la scene s'ouvre. On nous repond: _A bas les
Jacobins!_ Un combat s'engage et plusieurs coups d'epee et de sabre sont
donnes et recus. Les patriotes, inferieurs en nombre a la faction
royaliste, furent contraints de me laisser presque seul dans le
parterre. J'y fus en butte a toutes les insultes des femmes entretenues
par les chevaliers du poignard, qui en voulaient surtout infiniment a ma
coiffure de jacobin ou de sans-culotte dont on connait l'elegance et qui
a eu pourtant depuis tant d'imitateurs.

[Note 49: Il s'agit peut-etre de la reprise de _La Partie de chasse de
Henri IV_, par Colle, au theatre de la Nation, le 26 novembre 1791,
(_Moniteur_, X, 468, 484, et non le 5 septembre 1791, comme l'impriment
par erreur Etienne et Martainville, t. II, p. 147: ce jour-la on jouait
_Virginie ou les Decemvirs_, par Doigny). "Ce charmant ouvrage de Colle,
disent Etienne et Martainville, renfermait des allusions que les amis de
Louis XVI saisirent avec transport et que sifflerent impitoyablement
ceux qui ne voyaient qu'avec indignation l'espece d'oubli dont
l'Assemblee nationale avait couvert son voyage a Varennes. Cette
difference d'opinion excita dans le parterre des rixes qui seraient
devenues sanglantes, si la force armee n'etait pas accourue pour
retablir la tranquillite."]

Je montai sur un banc et, la, je bravai toutes ces furies. J'osai seul
leur repondre que la piece ne serait pas jouee. Alors vinrent se rallier
autour de moi mes bons acolytes qui avaient deja emporte contre nos
adversaires la premiere partie du combat. Nous voulumes gagner victoire
complete. Nous ne desemparames pas que nous n'ayons (_sic_) mis tout le
monde dehors, et traine messieurs les pages dans la boue, ainsi que
leurs belles donzelles, que l'on couvrait de neige et de fumier.




CHAPITRE X

_Licenciement des troupes patriotes._


C'etait une suite du systeme conspirateur dont on ne perdait jamais
l'espoir de recueillir un plein succes. La Fayette et Bailly,
ordinairement en tete de tous les complots, se trouvaient encore dans
celui-ci. Deja La Fayette avait congedie les compagnies et les corps
entiers dont le civisme trop fervent et trop pur lui avait porte
ombrage. Cet outrage aux vrais amis de la patrie stimula le peuple et
donna le jour a la fameuse petition, dite des 30,000, que je fus encore
choisi pour porter a l'Assemblee constituante.

Elle avait aussi pour objet de demander justice et vengeance contre les
arrestations et les emprisonnements illegaux des soldats du regiment
ci-devant du Roi, qui avaient merite l'animadversion de La Fayette pour
leur conduite, sous le commandement de son cousin Bouille, aux journees
sanglantes de Nancy. On doit donc s'attendre de voir ici La Fayette en
grande opposition avec cette petition. On doit s'attendre de nous voir
vivement combattre ensemble.

En effet, pour empecher la petition et moi de parvenir a l'Assemblee
constituante, notre general herisse de canons tous les environs, de
cette Assemblee, garde tous les debouches, ferme toutes les portes de
l'Assemblee, des Feuillants et des Tuileries: tout etait permis a ce
plenipotentiaire.

Je penetre malgre tous ces obstacles. L'Assemblee est si etourdie
d'apprendre que les petitionnaires des 30,000 sont la, malgre l'appareil
formidable du general, qu'elle leve sa seance et qu'elle arrete que tous
les Comites resteront assembles. Je somme Beauharnais, lors
president[50], d'inviter l'Assemblee a entendre ma deputation. On
l'entend en effet; on sait quel fut le succes de cette eclatante
demarche.

[Note 50: Alexandre de Beauharnais fut deux fois president de
l'Assemblee constituante: 1e du 19 juin 1791 au 3 juillet suivant; 2e du
31 juillet 1791 au 14 aout suivant. Nous ne voyons pas qu'il se soit
produit pendant ses deux presidences aucun incident analogue a celui que
raconte Fournier dans ce chapitre et sur lequel nous n'avons rien pu
trouver nulle part.]

Mais je ne quittai pas prise pour la defense des opprimes de ce genre,
c'est-a-dire des soldats chasses de leurs regiments pour cause de
patriotisme. Ces braves enfants de la patrie venaient tous se jeter dans
les bras du club des Cordeliers, et c'etait presque toujours moi qu'on
honorait du soin d'etre leur introducteur, soit aupres de l'Assemblee
nationale, soit aupres des ministres. Je ne peux que me rappeler un
souvenir bien delicieux en me remettant que j'ai ete successivement le
patron des malheureux carabiniers, des gardes francaises, des chasseurs
de Picardie, et de tant d'autres. Moi et mes freres du club ne les
abandonnions pas que nous n'ayons obtenu pour eux justice eclatante.
Sans cela, nous n'aurions pas la satisfaction de savoir a present qu'ils
combattent genereusement pour nous aux frontieres.




CHAPITRE XI

[PROJET D'UN CERCLE D'EDUCATION[51].]

[Note 51: Ce chapitre est ecrit sur des feuilles volantes et ne fait
partie d'aucun des deux cahiers ou Fournier a ecrit les deux versions de
ses memoires. Nous croyons pouvoir rapporter les faits dont il est
question dans ce chapitre a l'annee 1791. Quant aux incorrections et aux
lacunes qui defigurent ces pages, elles sont textuelles.]


A cette epoque, je presentai un ouvrage aux representants de la Commune
de Paris, un ouvrage qui tendait au salut et au bonheur de la capitale,
d'une formation d'un corps de six mille hommes a pied et a cheval,
gratis a la Republique, qui devenaient pour lors les defenseurs de la
liberte. Dans ce plan etait joint un etablissement des arts et metiers,
pour occuper le peuple desoeuvre et sans fortune, ce qui devenait
(_sic_) au secours des malheureux et au developpement de l'industrie et
du commerce. Cet etablissement consistait a des ecoles militaires, a des
industries de guerre contre les tyrans. Le tout reunissait le
soulagement des peuples pour lesquels on n'a encore rien fait. Je ne
demandais a l'Hotel de Ville que de leur developper mes moyens et ils
etaient fondes en principes et en pratiques que j'avais deja professes
en Amerique.

Je serais encore a meme, a quiconque en douterait, de leur (_sic_)
prouver mathematiquement et pratiquement ce que je pouvais faire dans ce
temps-la. Mais La Fayette, Bailly et les Martin, Lasalle, Desaudray[52]
et autre chevalerie de ce temps mirent aussitot toutes les entraves
possibles pour empecher cette operation. Des cet instant, la
sceleratesse employa tous les moyens de m'eloigner de mes plans et de
mes projets, parce qu'ils ne remplissaient pas les vues du gouvernement
tyrannique et aussitot ils imaginerent pour detenir les patriotes dans
leur surveillance.... On chargea le sieur Desaudray a former un club
appele sous la denomination de loyalistes, ou les hommes du 14 juillet
qui avaient marque a cette epoque.... Le club est etabli, plusieurs mois
s'ecoulent, le president Desaudray s'occupait a ramasser tous les titres
(ordre pour aller ca et la) de ceux qui avaient figure. Un beau jour,
Desaudray m'engagea a diner chez lui avec un autre citoyen et cela pour
nous proposer, a moi la croix de Saint-Louis de la part de La Fayette et
de Duportail et a mon collegue (parce qu'il n'avait de service
militaire) la medaille des gardes francaises. Toutes ces choses sont
bien importantes a noter pour faire connaitre quelle ruse on employait
pour entrainer, pour parvenir, etc. Le jour remarquable que l'on me
faisait ces propositions, La Fayette faisait assassiner les patriotes au
Palais-Royal par un nomme Lacombe qu'il a decore, deux jours apres, de
la meme croix, n'ayant jamais servi a ceux qui osaient parler dans le
cafe du Caveau et autres spadassins qui voulaient en imposer.

[Note 52: C'est le chevalier Desaudray qui fonda, au Palais-Royal, le
Lycee des Arts.]

Je dois dire ici que, des ce moment-la, cinq ou six patriotes que nous
etions, nous nous assemblames pour detruire ce club qui n'etait rien
moins que pour former un noyau, pour servir la passion de la tyrannie et
de la contre-revolution. Aussitot chacun fit des sacrifices pour payer
les frais de la salle et autres et retirerent (_sic_) leurs papiers. Et,
des ce moment-la, l'on voyait deja paraitre des recompenses et pensions
de l'Hotel de Ville, de l'Hotel de la guerre, au chevalier president
Desaudray.

Le memoire que j'ai presente, Bailly et La Fayette ont pretendu qu'il
avait ete enleve lors du pillage a l'Hotel de Ville, lors du pillage
dans la matinee du 5 octobre avant le voyage de Versailles. J'ai objecte
que le plan n'avait pas ete enleve de ma tete, qu'il y etait toujours,
mais ils l'ont toujours repousse. Ce qui m'inspira des lors une defiance
bien juste contre les deux idoles, et me mit en surveillance active et
continuelle contre eux.

Le fond de l'etablissement etait fait par six mille citoyens aises qui
donnaient chacun deux louis, ce qui fait douze mille louis, soit 288,000
livres.

Ces six mille hommes font le corps. Dans ce nombre, les aises font le
service par honneur (l'etat-major paye). Les peres et meres peu aises y
auraient fait entrer leurs enfants et auraient trouve a faire le
sacrifice de deux louis pour leur y faire apprendre un metier.

Auraient fait le service de nuit et de jour. Auraient fabrique toutes
sortes d'ouvrages utiles: fabrique generale, arsenal, pour toutes sortes
d'ouvrages utiles au campement de nos armees et autres.

On aurait pris la vie et l'entretien dans les benefices des travaux.

Le surplus des benefices pour elever les enfants et donner des etats,
dont les peres de famille n'ont pas le moyen.

On eut exerce les hommes.

Toutes les fois qu'on aurait eu besoin d'hommes, on aurait fait une
levee des hommes exerces qui eussent ete remplaces dans l'arsenal par un
semblable nombre pris dans les aspirants, de maniere que le nombre eut
toujours ete complet.




CHAPITRE XII

17 JUILLET 1791[53]

[Note 53: Ce chapitre est intitule, dans l'original: "21 juin
1791.--Assassinat tente par les chefs de bureau du ministere de la
marine; depart de Capet pour Varennes." Il n'y est pourtant question,
comme on va le voir, que de l'affaire du Champ-de-Mars (17 juillet
1791). Notons en passant que Fournier fut un des signataires de la
celebre petition du 22 juin 1791 contre le roi et la royaute.]


Le fameux arrete que le club des Cordeliers, toujours actif et
rigidement surveillant, prit ce jour-la pour inviter le peuple a aller
signer l'immortelle petition du Champ de Mars[54].... Je fis faire
aussitot une banniere et j'y fis graver ce sublime arrete que je retrace
ici....[55]

[Note 54: La phrase est ainsi inachevee dans l'original.]

[Note 55: Ce texte manque.]

Le meme jour, plusieurs de mes freres clubistes et moi[56] nous nous
rendons au Champ de Mars. Nous y trouvons deja une forte partie du
peuple. Nous lui fimes part de la resolution qui etait a prendre. Apres
avoir invite tous les citoyens a se ranger en bataille et sur deux
rangs, je les previns de se rendre le lendemain, a cinq heures du matin,
sur la place de la Bastille; que la on leur ferait part de la marche a
tenir dans la circonstance. Ces faits etant convenus, nous nous
separames tous, apres etre venus baptiser le _Pont-de-la-Nation_,
vis-a-vis la place appelee alors de Louis XV.

[Note 56: Le 16 juillet 1791.]

A l'heure fixee le lendemain matin, je me rends a la place de la
Bastille. Quel est mon etonnement d'y trouver les portes fermees! Je
demande a l'officier de poste pourquoi ce jour-la seul la Bastille se
trouve fermee. Il me repond que c'est de l'ordre du general et du maire
Bailly. Je lui repliquai que j'allais chez Santerre, que dans dix
minutes j'esperais etre de retour, que, si je ne trouvais pas alors les
portes ouvertes, je comptais bien les faire tomber comme nous avions
fait le 14 juillet.

J'arrive chez Santerre et ma surprise est encore grande de voir que mes
propositions ne lui conviennent pas. Je commencai des lors a apercevoir
que, quand il s'agissait de deployer de ce qu'on appelle une veritable
energie, le heros du faubourg Saint-Antoine n'en etait plus. Il me dit
que, si on voulait lui donner cent mille hommes, il irait aux frontieres
combattre les ennemis du dehors. Ce n'etait [pas] de cela qu'il etait
question, c'etait les ennemis du dedans qu'il s'agissait de combattre.
Je ne dois pas taire ici a la nation quels etaient alors mes projets
transmis et proposes a Santerre. Ils etaient ceux du club entier des
Cordeliers, de ce club toujours mur longtemps avant les autres sections
des citoyens. Ils ne consistaient, ces memes projets, a rien moins qu'a
fonder des lors l'empire sacre et respectable du republicanisme, qu'a
saisir l'instant favorable qui se presentait d'abattre l'idole de la
royaute et d'entrainer dans la meme proscription tous ses vils
sectateurs. Je proposais de sonner le tocsin general, d'arreter Bailly
et La Fayette, et de les renfermer, de leur faire leur proces, et de
leur faire payer de leurs tetes la garantie qu'ils nous avaient juree du
parjure _veto_. Je proposais en second lieu d'abattre toutes les statues
de bronze qui existaient a Paris, d'aller visiter tous les endroits ou
l'on soupconnait dans ce temps-la qu'il existait beaucoup d'armes et de
munitions, de s'en emparer, de mettre la nation en pleine force, de la
faire lever tout entiere, enfin de lui faire deployer toute l'attitude
de la souverainete republicaine.

Voyant que je ne pouvais rien faire de tout cela avec Santerre, qui
passait alors pour le coryphee des braves, je le quittai indigne et je
cherchai a voir si je ne pourrais parvenir a rien sans lui.

Je retourne a la Bastille. J'en trouve les portes ouvertes, et j'y
remarque un bien petit rassemblement du peuple. Je me jette au milieu,
et je dis: "Mes amis, la nation n'est pas encore mure, nous avons encore
des hommes en place qui n'ont point l'energie de la liberte et celle qui
convient aux chefs armes d'un peuple qui la veut. Au surplus, allons au
Champ de Mars pour signer la petition. Peut-etre un moment prospere se
presentera-t-il."

Le grand rassemblement se fit en effet a l'autel de la Patrie pour
signer cette petition qui fut le precurseur imposant des dogmes
republicains que la France, vraiment libre aujourd'hui, a le bonheur de
professer. Mais les deux conjures Bailly et La Fayette etoufferent pour
une annee le germe de cette sainte doctrine, et ce fut avec des flots de
sang qu'ils empecherent qu'il se developpat. L'infernal departement de
Paris d'alors etait de tiers dans cette machination nationicide.

Cette infame coalition commenca par faire couper la tete a deux
malheureux[57] pour avoir le pretexte de deployer la loi martiale, pour
pouvoir ensuite faire assassiner, comme ils l'ont fait, une multitude de
citoyens de tous ages et de tous sexes, d'epoux avec leurs epouses, de
meres avec leurs enfants. On a eu trop de preuves, que leur but etait
d'envelopper dans le massacre general le club des Cordeliers, toujours
en observation pour eclairer leurs odieux forfaits. Ils n'ont pas
reussi. Ce club, tant redoute par ces grands criminels, n'en est devenu
que plus terrible pour poursuivre leurs continuelles manoeuvres
d'iniquite.

[Note 57: Il s'agit des deux hommes qui avaient ete trouves caches sous
l'autel de la Patrie. Voir le recit de Santerre dans le _Journal des
Amis de la Constitution_, n deg. 29.]

Je dois rendre ici un compte tres exact de cette sanglante et
malheureuse journee du Champ de Mars, sur laquelle tout erre dans les
details.

D'un cote, le peuple etait rassemble en paix autour de l'autel de la
Patrie ou il s'occupait de signer la petition.

D'un autre cote, toute la force armee etait mise en mouvement par La
Fayette. Bientot le Champ de Mars est investi. Un corps de cavalerie
remplit le Gros-Caillou, une troupe de brigands, en tete de laquelle se
distingue le fameux Hullin, occupe la partie de l'Ecole militaire. La
place des Invalides est garnie de ces chasseurs si connus par les
assassinats de la Chapelle[58]. La Fayette et ses mouchards s'occupaient
a faire distribuer de l'eau-de-vie et du vin a tout ce monde deja egare.
De toutes parts, on ne voyait plus que des hommes souls et ivres. De
toutes parts, on ne voyait que des pieces de canon. Helas! pour quoi
faire? Pour executer de sang-froid le massacre le plus barbare contre
des hommes sans defense, contre leurs femmes paisibles et leurs
malheureux enfants. Citoyens, poursuivez les details qui me restent a
vous reveler sur cette horrible affaire, et fremissez.

[Note 58: Allusion aux meurtres commis a La Chapelle-Saint-Denis le 24
janvier 1791 par un detachement de chasseurs soldes. Voir sur cette
affaire le rapport fait par Elie Lacoste a l'Assemblee legislative dans
la seance du 11 mai 1792 (_Moniteur_, XII, 367).]

A deux cents pas de l'autel de la Patrie, La Fayette, entoure d'une
escorte nombreuse d'epauletiers, ses satellites, se presente. J'osai lui
faire face. Il s'arrete. Je lui demande ce qu'il vient faire et quel est
son dessein. Je l'invite a se retirer et lui garantis que tout le monde
est paisible et tranquille[59]. Il reste muet et me regarde d'un oeil
dedaigneux; et il me semble lire sur son visage qu'il avait un dessein a
executer, mais qu'il ne me considerait pas comme capable de le faire
manquer. Je retourne aussitot sur l'autel de la Patrie et je demande un
grand silence pour pouvoir promptement deliberer sur les moyens de parer
aux dangers qui nous menacaient. Au meme moment parurent, quatre
municipaux revetus d'echarpes: "Messieurs, vous me connaissez tous, leur
dis-je, je vous declare ici que, d'apres ce que je viens de voir et
d'observer, l'on n'a que l'intention d'engager une guerre civile et de
nous assassiner." Les municipaux demanderent a voir la petition et
dirent hautement, apres l'avoir lue, qu'ils la signeraient eux-memes,
s'ils n'etaient pas revetus de pouvoirs; qu'ils allaient de ce pas a
l'Hotel de Ville rendre compte du bon ordre qui regnait autour de
l'autel de la Patrie et de la justice des reclamations.

[Note 59: Convention nationale, seance du 12 mars 1793, paroles de
Marat: "Je denonce un nomme Fournier qui s'est trouve a toutes les
emeutes populaires, le meme qui, a l'affaire du Champ de Mars, a porte
le pistolet sur La Fayette et qui est reste impuni, tandis que les
patriotes etaient massacres." (_Moniteur_, XV, 691.)]

A travers ces demonstrations municipales, je crus demeler certaines
intentions peu sinceres. Alors, je confiai au peuple mes craintes et je
demandai si l'on ne croirait pas utile de nommer une deputation
sur-le-champ pour accompagner les municipaux a la Maison de Ville. On
adopte cette proposition. Je suis nomme l'un des onze commissaires de la
deputation. Etant partis tous en voiture avec les municipaux, nous ne
tardons pas a acquerir la preuve de ce que j'avais pressenti,
c'est-a-dire qu'il y avait quelque anguille sous roche, dont les hommes
du peuple ne devaient pas etre du mystere.

Arrives a la porte d'un sieur La Rive, faubourg du Gros-Caillou, nous
apprenons que c'est la que La Fayette se trouve retranche. C'est sans
doute, pensai-je bien alors, pour concerter les modifications de quelque
terrible complot. Je fus plus confirme dans mon opinion, quand je vis
nos municipaux vouloir faire arreter les voitures, et dire qu'il fallait
necessairement qu'ils parlassent a M. de La Fayette. Nous voulons entrer
avec eux; nous rencontrons de l'opposition. Nous payons notre temerite
par le role de sentinelles forcees qu'il nous fallut remplir pendant une
demi-heure, temps que dura a peu pres l'audience qu'obtinrent
exclusivement les municipes (_sic_). Enfin, nous repartons; mais, sous
le pretexte de nous donner une escorte de surete, on nous fait, comme
des coupables, accompagner d'une force de cavalerie imposante. Alors
j'apercus la perfidie en pleine evidence. C'est ainsi que nous arrivons
a la Maison de Ville.

Mais de quels nouveaux caracteres sinistres se charge cette scene qui
aussi devait etre sur sa fin si tragique!

La Greve se voit pleine de troupes, presque toutes soules. A notre
approche, on fit battre aux champs. On nous fait entourer de plus de
quatre mille hommes!--On fait charger les armes!!...--Nous descendons de
voiture, et ... nous montons a la Ville. J'avoue que tout cet appareil
ne me faisait pas un tres grand plaisir; cependant je dis a mes
collegues qu'il fallait conserver du courage, meme en reprendre beaucoup
de nouveau, et bien soutenir le caractere de deputation dont le peuple
nous avait revetus.

Nous n'allames avec les quatre municipaux que jusque dans la salle de la
Commune, ou l'on nous fit rester escortes de quatre sentinelles a chaque
porte. Les municipaux penetrerent dans la chambre du Conseil. Je m'assis
penitentiellement derriere la porte de communication de cette derniere
piece. Tout a coup parait Bailly, qui s'ecrie: "_Nous sommes trahis et
compromis; il faut deployer la loi martiale_." La foudre ne saisit pas
plus vivement celui qu'elle frappe, que je ne fus penetre d'horreur en
entendant ces meurtrieres paroles: "Voila donc le signal du massacre,
m'ecriai-je; voila l'arret de mort prononce contre le peuple!!" Hors de
moi, je me leve, j'arrete ce sanguinaire Bailly et lui dis: "Monsieur,
nous sommes ici une deputation envoyee par le peuple du Champ de Mars,
et nous sommes sous la sauvegarde de quatre municipaux avec lesquels
nous en sommes partis pour nous rendre ici; nous vous demandons la
parole." Dans l'instant, des officiers municipaux qui etaient la
semblerent vouloir faire une diversion a cet interlocutoire en insultant
un de nos collegues, le citoyen Lariviere, alors chevalier de
Saint-Louis, sur ce qu'il avait sa croix attachee avec un ruban
tricolore. Mais il leur repondit: "J'ai cru que cette croix, que j'ai
bien gagnee, ne perdrait rien a etre supportee par le ruban de la
nation; au surplus, si vous voulez la porter au pouvoir executif, il
vous dira si je l'ai bien meritee." Aussitot Bailly s'ecria: "Je connais
M. Lariviere." L'impression que toutes les circonstances firent eprouver
au citoyen Lariviere fut telle qu'il tomba deux jours apres en paralysie
et qu'il resta depuis ce temps dans l'etat le plus deplorable.

Dans cette entrefaite (_sic_), parut un commandant de la section de
Bonne-Nouvelle qui vint prendre a bras le corps le maire Bailly, en
criant: "Nous sommes perdus, on vient de tuer M. de La Fayette au Champ
de Mars." C'etait un autre coup monte dont les conjures etaient sans
doute convenus d'avance. Bailly l'assassin ne fait que repondre de
toutes ses forces: "_La loi martiale, la loi martiale!_" C'etait a ces
seuls mots que se bornait son role.

Et aussitot le sanglant drapeau est deploye a la fenetre et la loi de
mort proclamee sur la place. J'eprouve l'aneantissement et de suite
l'emotion de la fureur. C'est au milieu de ce dernier sentiment que je
crie a mes collegues: "Fuyons ces lieux de proscription; le signal du
carnage est donne; de feroces magistrats immolent le peuple: ils ne sont
pas disposes a ecouter ses envoyes; fuyons et allons rejoindre nos
concitoyens et, s'il en est temps encore, soustrayons-en le plus grand
nombre possible aux coups de leurs bourreaux."

Nous observames que le plan des meurtriers etait si bien premedite que,
dans tout Paris, a la meme minute, ce n'etait qu'un seul cri: "_La
Fayette est tue!_" Les scelerats, qui connaissaient le coeur humain,
avaient calcule qu'en frappant le peuple d'une telle assertion
relativement a l'idole du jour de ce temps-la, il serait ebloui, il ne
verrait plus rien et qu'il oublierait de regimber contre les mesures
assassines disposees contre lui-meme.

Quant a moi, je ne perdis nullement la tete. J'epuisai toutes les
ressources qui me parurent nous rester. Je me rendis avec quelques-uns
de mes collegues au club des Cordeliers qui etait permanent, et j'y
rendis un bref compte de tout ce qui se passait. Santerre etait dans ce
moment-la au club. Voici une circonstance qui fait remonter d'un peu
loin des donnees sur le fond du civisme de cet homme qui fut aussi une
idole. Lorsque j'eus dit que la loi martiale marchait, j'eus lieu d'etre
etonne de la vivacite avec laquelle Santerre prit la parole pour laisser
echapper ces mots par lesquels il eut fait croire qu'il etait dans le
secret: "Messieurs, dit-il, soyez tranquilles, il n'y aura pas une
amorce de brulee dans tout ceci." Il est vrai que par reflexion il
ajouta: "Au surplus mon bataillon y est, et, si on avait le malheur de
tirer, je m'y opposerais. Mais je puis me tranquilliser et m'en
rapporter a l'officier qui le commande."

Alors je demandai la parole pour dire autant renomme Santerre qu'il
serait bien plus convenable qu'il se portat lui-meme en tete de son
bataillon. Mon brave aussitot semble pique d'honneur, me regarde en
enfoncant son chapeau dans sa tete, et dit: "_J'y vais_."

Ou croiriez-vous, citoyens, qu'il a ete? Se cacher chez sa belle-soeur
dans la rue des Fosses-Monsieur-le-Prince, meme maison ou je demeurais.
Sans doute qu'il ne s'attendait pas de se trouver la si pres de mes
penates; il n'en est sorti qu'a onze heures du soir. Les voila donc, ces
heros dont les noms remplissent la terre!

Quittant les Cordeliers, je me rends au Champ-de-Mars ou j'ai pu encore
devancer la loi martiale. Je suis monte promptement sur l'autel de la
Patrie ou j'ai dit au peuple assemble que nous avions voulu remplir ses
intentions a l'Hotel-de-Ville, mais que nous n'avions pu nous y faire
entendre; que la loi martiale etait a deux pas, et qu'on paraissait
vouloir impitoyablement nous massacrer tous. "Je fais la motion,
ajoutai-je, que tout le monde se retire paisiblement, pour que nos vils
assassins n'aient pas la satisfaction d'accomplir leur abominable
projet, et encore pour leur epargner dans l'histoire la honte inouie
d'avoir immole tout un peuple sans defense."

Un citoyen repliqua qu'il fallait attendre l'infame drapeau rouge, et
qu'a la premiere proclamation, suivant la loi, on se retirerait.
Immediatement le drapeau rouge parait au premier fosse du Champ-de-Mars.
Des brigands stipendies et apostes la par les grands brigands avaient le
mot de jeter quelques pierres a ces derniers des qu'ils paraitraient
avec la loi martiale, afin que cette feinte provocation servit de
pretexte a nos scelerats. Cette mesure etait liee aux deux assassinats
du matin et au bruit generalement repandu d'un pretendu projet de
massacre. Du milieu de la bande apostee des jeteurs de pierres part un
coup de fusil, et c'est la, au lieu des diverses proclamations
prescrites par la loi, c'est la le signal du meurtre et de l'egorgerie
universelle. Les feroces satellites du general[60], tout pleins des
fumees du vin qu'il leur a distribue et des maximes de sang qu'il leur a
fait inculquer, brulent d'en venir a l'execution. L'ordre fatal est
donne, ils vont etre satisfaits. De toutes parts ils courent sur le
peuple, de toutes parts aussitot le peuple est assassine. Tout le monde
veut se sauver et, dans leur fuite penible, hommes, femmes, vieillards,
enfants, recoivent en tres grand nombre le coup terrible qui leur porte
la mort.

[Note 60: Le general qui, il faut le dire a la honte des Francais, etait
alors, dans l'exactitude du mot, l'objet du culte du plus grand grand
nombre. (_Note de Fournier_.)]

Toute cette peinture horrible est exactement tracee d'apres le
temoignage de mes yeux. Oui, j'ai ete le triste spectateur de tous les
instants de cette scene affreuse. Je suis reste le dernier sur l'autel
de la Patrie, et je ne l'ai abandonne que lorsqu'on y est venu
assassiner deux citoyens qui etaient a mes cotes. J'ai dirige ma
retraite vers Vaugirard pour aller au secours de plusieurs citoyens que
je voyais poursuivre et fusiller de ce cote. L'un d'eux, qui n'etait
meme pas entre au Champ-de-Mars, eut la tete percee d'une balle qui le
renversa a quelques pas de moi. Je le fis transporter aux Invalides par
la grille de derriere pour lui faire administrer des secours par le
chirurgien de l'Hotel; mais a peine y fut-il arrive qu'il y expira.

Ne pouvant plus servir personne ni remedier a rien, et voyant mes jours
en danger, je me retirai chez le citoyen Leroi, faubourg Saint-Germain,
pour m'y rafraichir et m'y laver les mains et la figure que j'avais
toutes couvertes de sang et de poussiere.

J'omettais une particularite qui n'est cependant point a garder sous
silence. Le citoyen que j'abandonnai, apres qu'il eut expire, fut enleve
par des troupes qui recueillaient les cadavres avec leurs bijoux.
Celui-la avait deux montres d'or. Mais, tant de celles-la que de bien
d'autres, Bailly a eu grand soin de ne rendre aucun compte. Vices
humains! A quel point vous degradez ceux que votre attrait honteux
subjugue!




CHAPITRE XIII

20 JUIN 1792

_Fameuses petitions des Sans-Culottes_[61].

[Note 61: _Note annexee_: "Bien definir l'histoire du 20. Detailler le
role de Petion et celui de Manuel. Rapprocher l'identite de la trahison,
les intentions de ces deux roles qui paraissaient etre en opposition.
Rapprocher l'opposition de ces memes roles avec celui de Santerre.

"Ici il se presente encore une particularite propre a faire apprecier
Santerre. Il etait convenu avec nous de planter l'arbre de la liberte
dans le jardin des Tuileries, a la suite de la presentation de la
petition a feu Capet. Lorsqu'il fut descendu du Chateau, il etait
question d'executer ce projet: "Non, non, dit Santerre, cela
epouvanterait le roi: il vaut mieux aller planter l'arbre dans un autre
lieu." Vil complaisant! et toi aussi donc, tu as craint de deplaire a
des rois! Que la posterite trouve dans ce seul fait de quoi te juger.
L'eclair de renommee que tu n'as du qu'a des manoeuvres hypocrites ne
pouvait pas briller plus longtemps que celui qui a lui sur tes
pareils."]


On se rappelle l'objet de ces petitions, dont l'une etait adressee a
l'Assemblee nationale, et l'autre a feu Capet. Elles contenaient
reclamations contre les terribles abus du _veto_ et contre le renvoi des
ministres patriotes. J'ai contribue a cette memorable demarche, et pour
cela j'ai ete denonce dans le fameux libelle de l'homme-roi, qui
pretendait qu'on avait viole son asile[62]. N'avait-il pas donne la
croix de Saint-Louis a un certain abbe Douglas pour etre mon
denonciateur et provoquer contre moi un mandat d'arret qu'on n'a jamais
ose mettre a execution? J'ai la preuve de tous ces faits, dont on
pourrait d'ailleurs demander compte au club des Electeurs, seant a
l'Eveche ainsi qu'au public, a qui j'avais annonce cette fameuse journee
du 20 juin, huit jours auparavant.

[Note 62: Il s'agit peut-etre du pamphlet de l'abbe de Lubersac
intitule: _Rapprochement et parallele des souffrances de Jesus-Christ,
lors de sa grande mission sur la terre, avec celles de Louis XVI,
surnomme le Bienfaisant, dans sa prison royale_. Paris, 1792, in-8.
(Bibl. nat., Lb. 39 6920.)]




CHAPITRE XIV

1792

_Arrivee des Marseillais a Paris.--Premier projet de revolution contre
le pouvoir executif: manque._


Je fus delegue pour aller au-devant d'eux jusqu'a Charenton avec
plusieurs citoyens aujourd'hui membres de la Convention nationale[63].
Tous les Francais tant soit peu clairvoyants n'ont pas ete jusqu'ici
sans s'apercevoir que cette demarche des Marseillais fut une disposition
concertee entre ces chauds patriotes et les republicains de Paris pour
parvenir a executer une seconde revolution dont on avait reconnu la
necessite. On peut aujourd'hui avouer tout haut ce fait dont on a eu
l'air longtemps de vouloir faire un secret. Les Marseillais ne durent
donc pas etre surpris de notre rencontre a Charenton[64]. Eux et nous
etions des revolutionnaires deja d'accord et qui nous connaissions,
quoique sans nous etre vus.

[Note 63: Le 29 juillet 1792. Voir la liste de ces compagnons de
Fournier dans _le Bataillon du 10 aout_, par Pollio et Marcel, p. 179.]

[Note 64: Sur le role de Fournier a Charenton, voir aussi Barbaroux,
_Memoires_, ed. Dauban, p. 348, 350.]

Le diner que nous fimes ensemble a Charenton ne fut donc pas
ceremonieux; il fut d'intimite et tel qu'il devait etre entre gens qui
avaient de grands plans a suivre de concert.

Ici je joue un grand role. C'est moi le negociateur choisi pour
transmettre les projets les plus importants aux principaux du bataillon
qu'on voulait en instruire. Nous nous retirons apres le diner dans une
chambre, et la je confie a ces braves que la grande manoeuvre, par
laquelle la liberte pourrait etre sauvee, etait dans le meilleur train;
qu'un grand coup preparatoire avait ete jete le 20 juin, et qu'il
n'etait plus question que d'achever; qu'il s'agissait pour eux, en
arrivant a Paris, de l'execution d'un plan ou ils seraient les premiers
auteurs, mais pour lequel ils auraient ensuite la masse entiere des
Parisiens pour cooperateurs et pour soutiens; que ce plan consistait a
aller s'emparer de l'individu nomme roi, ainsi que de sa famille, et de
chasser du chateau tous les scelerats et brigands qui conspiraient la
perte totale des Francais et leur esclavage: qu'aussitot eux,
Marseillais, camperaient aux Tuileries et y feraient le service de
concert avec la garde nationale parisienne. Ce plan fut tres goute. Les
Marseillais me dirent qu'il ne marcheraient qu'avec un patriote tel que
moi, qui justifiait si bien, ajouterent-ils, le recit qu'ils en avaient
deja entendu faire.

Nous arretames definitivement l'execution du plan propose. Il ne
s'agissait plus que de convenir aussi des moyens. La defiance est tout a
fait de saison dans des circonstances telles que celles ou nous nous
trouvions. C'est pourquoi je m'en entourai. Je dis aux Marseillais:
"Nous sommes ici sept que vous ne connaissez pas. Dans la crainte qu'il
ne se trouve dans le nombre quelques faux freres, je fais la motion que
nous partions tout de suite pour Paris, afin de preparer les esprits
pour executer notre projet, pas plus tard que demain. Je demande de plus
que deux d'entre vous nous gardent partout, mangent et couchent meme
avec nous, et demain, quand toutes choses seront bien disposees, nous
viendrons vous chercher ici (a Charenton) pour suivre aussitot
l'execution du plan. S'il vous fallait encore de nouvelles trahisons
pour vous rendre sages, disons franchement le mot, vous ne seriez pas
dignes de la liberte."

Toutes ces choses encore convenues, nous arrivons le soir a Paris.
Accompagne de deux Marseillais, je me rends de suite chez Santerre,
alors commandant du bataillon des Quinze-Vingts, pour lui faire part du
plan. Il l'approuve. Je lui ajoute que j'allais de ce pas chez le
citoyen Alexandre, commandant du bataillon de la section des Gobelins,
pour le lui communiquer egalement. Santerre m'applaudit encore et nous
declare que nous pouvons compter sur lui. Nous partons sur cette parole
et nous joignons a la section des Gobelins les citoyens Alexandre et
Lazowski, auxquels nous confions nos vues. Ils y applaudissent aussi et
nous promettent de se rendre le lendemain au-devant des Marseillais.

Le lendemain matin, nous avons rejoint les Marseillais du cote de
Saint-Mande. Nous avons vu Santerre au faubourg Saint-Antoine, qui nous
comfirma sa parole de la veille qu'il viendrait nous joindre. Cependant
nous eussions compte sur cette parole en vain, car il n'avait pas meme
averti son bataillon.

Telle etait dans toutes les occasions la franchise et l'energie de cet
homme, qui a acquis une reputation de sans-culottisme on ne sait
comment.

Au lieu de venir nous joindre, c'est nous qui l'avons joint a peu pres
devant sa porte ou il se mit a la tete de quelques braves du faubourg
qui l'ont presque fait marcher de force, et il faut bien noter que,
depuis le faubourg jusqu'a la Greve ou nous devions, suivant notre plan,
faire sonner le tocsin, il nous fit employer trois heures. Je ne puis
mieux comparer cette marche qu'a celle que nous fit faire La Fayette
pour Versailles la nuit du 5 au 6 octobre. Santerre nous conduisit chez
Petion a la mairie ou il nous promettait monts et merveilles. Il entre
chez Petion et nous fait faire halte. Sa conference avec le maire dura
une heure et demie, et pendant tout ce temps nous sommes restes a
croquer le marmot. A la fin, il est venu nous dire: "_Marchons aux
Tuileries_." C'etait ce que nous attendions. Nous passons sur le
Pont-Neuf et arrives sur le quai de l'Ecole, nous voulions, comme on le
concoit bien, aller au Chateau. Santerre dit: "_Non, non, nous prendrons
par la rue Saint-Honore_." Arrive dans cette rue, je me mis a faire
defiler du cote du chateau. Santerre court, gagne la tete, fait faire
halte et dit aux Marseillais et aux troupes que l'intention de M. Petion
etait que les Marseillais allassent se caserner, qu'il devait, lui, les
conduire a leur caserne[65], et que de la il etait charge de les emmener
diner aux Champs-Elysees.... Ces dispositions furent suivies.

[Note 65: Apres le mot _caserne_, on lit ici, dans l'original, ces mots
barres: _de la Courtille_.]

Les masques sont-ils ici devoiles suffisamment?

Francais, la conduite de vos Petion et de vos Santerre dans cette
circonstance, ou une tout autre marche eut pu decider des cette journee
la revolution salutaire qu'il vous fallait encore pour vous delivrer de
la tyrannie, cette conduite vous les fait-elle bien apprecier? Que ces
ecoles devraient bien vous avoir gueris pour toujours des enthousiasmes
prematures!

Eh! sans doute....

La troupe marseillaise, ayant depose ses armes, se desesperait de voir
le plan manque. Une grande partie du bataillon est restee a la caserne,
l'autre s'est rendue a ce diner des Champs-Elysees que, pour produire
une distraction necessaire aux vues des traitres, la politique du
cabinet Petion et Santerre avait juge convenable d'arreter dans le
conseil particulier du matin.

Tout le monde se rappelle ce diner, qui fut trouble par cette honteuse
rixe provoquee par des grenadiers nationaux parisiens et autres agents
de la cabale de la Cour. La s'est manifestee l'intention bien precise de
massacrer tous les patriotes. J'en ai ete quitte en cette occasion pour
echapper au danger d'un coup de pistolet dirige positivement sur moi, et
dont j'ai eu le bonheur d'etre manque.

On ouvrit le Pont-Tournant pour recevoir dans leur fuite les assassins
des Marseillais. Ils entrerent au chateau ou Antoinette pansa elle-meme
les blesses.




CHAPITRE XV

... JUILLET 1792

_Second projet de revolution contre le pouvoir executif: encore manque._


La duplicite du magistrat Petion et de Santerre ne pouvait produire que
l'effet de retarder de quelques jours l'epoque des grands evenements qui
se disposaient. Le peuple francais avait jure d'abattre ses tyrans. Il
etait tout dispose pour le faire, et l'opposition de quelques traitres
n'etait pas capable de changer ce que la masse souveraine avait si
serieusement resolu.

Les federes de tous les departements, venus a Paris dans les memes vues
revolutionnaires que les Marseillais et pour etre leurs collaborateurs,
s'assemblaient tous les jours aux Jacobins et ils formerent chez
Anthoine[66], depute a la Legislature[67], un comite secret. Ils eurent
la confiance et ils voulurent me temoigner l'amitie de m'y admettre.
Gorsas, Carra et Chabot etaient aussi de ce comite. C'est dans ce comite
que l'on concertait les divers moyens de consommer cette revolution dont
l'execution avait deja manque une fois. Apres qu'on fut convenu dans ce
meme comite des principaux faits pour une seconde tentative, on convint
aussi pour le lendemain d'un diner sur la place de la Bastille de tous
les federes reunis, qui, la, arreteraient en definitive la marche
executive de la nouvelle insurrection dont la liberte avait besoin pour
assurer ses principaux succes et completer son triomphe.

[Note 66: Il n'y avait pas de depute de ce nom a la Legislative.
Fournier veut peut-etre parler de F.-P.-N. Anthoine, ex-constituant,
futur conventionnel.]

[Note 67: C'est ainsi qu'on appelait vulgairement l'Assemblee
legislative.]

Tous ceux qui se croyaient destines a remplir les principaux roles de
cette fameuse scene devaient en etre trop preoccupes pour pouvoir se
livrer a autre chose jusqu'au moment de la faire eclater. Voici
pourquoi, le meme jour, nous nous sommes assembles au nombre de dix a la
_Chasse royale_ et au _Cadran bleu_ sur le boulevard, pour nous affermir
dans nos resolutions. Santerre et Alexandre etaient de notre
conciliabule. Mais, encore la, Santerre prouva bien positivement ce
qu'il etait, c'est-a-dire en bon francais un vrai lache.

Voyant que le fer a ete chauffe a point, il ne voulut rien manger en
disant qu'il etait bien empoisonne. Mais cependant, ou parce qu'il se
voyait toujours courageux dans l'avenir, ou plutot parce qu'il
apercevait sur le champ des moyens dilatoires pour ne pas etre tenu a
ses promesses, cependant dis-je, lorsqu'on reparla de l'arrete pris pour
le repas du lendemain de tous les federes a la Bastille, je ne vis
jamais notre Santerre si brave. Il dit: "Eh bien, comptez sur moi et
agissez en consequence." Il partit apres avoir prononce ces paroles,
dont il ne va pas etre inutile de conserver la memoire.

De notre cote, nous retournames dans le comite secret, ou nous convinmes
qu'apres le repas de la Bastille, qui ne serait qu'un morceau pris sur
le pouce, il se formerait quatre divisions d'attaque contre nos ennemis
du chateau. On arreta que je commanderais la premiere et que je
garantirais les batteries de canons sur les ponts, a la Greve et sur la
place d'Henri IV. Je fus aussi charge de faire faire quatre drapeaux de
ralliement pour chaque division. Je les fis faire dans la nuit. Ils
etaient de drap rouge, avec cette inscription: _Resistance a
l'oppression. Loi martiale contre la rebellion du pouvoir executif_.

Je ne manquai pas de me trouver le lendemain au rendez-vous de la
Bastille. Quel fut mon etonnement d'y voir cinq ou six bals ouverts par
Santerre! Exterminables intrigants, voila votre ressource banale. Vous
etes tous consommes dans cet art perfide de savoir distraire, quand vous
le voulez, le Francais; vous savez mettre a profit, au gre de vos
coupables desseins, cette frivolite, reste du caractere de la nation
dans le temps de son esclavage! Entrant comme un furieux, je fis cesser
les instruments et violons: "Malheureux, m'ecriai-je, en parlant a tout
le peuple, vous voulez danser, tandis que les scelerats rivent vos
chaines, tandis qu'on veut vous replonger dans le dernier esclavage et
qu'on accapare tous les grains et denrees!" J'avais plus ecoute mon zele
que la prudence, en faisant cette vive sortie; heureusement que j'etais
fort connu, car il y avait la des gens qui demandaient deja a me couper
la tete. Non seulement mon energie, aidee de l'appui de tous ceux a qui
mes principes n'etaient pas equivoques, les reduisit au silence, mais je
parvins a retablir l'ordre et a faire cesser ce scandale de danse.

Il s'agissait, apres cela, de pousser l'execution des dispositions de la
veille. J'avais bien pu croire, en voyant cette danse intervenue si a
contretemps, que notre projet etait vendu, mais j'en fus encore plus
certain quand j'entrevis une foule d'autres entraves. Il s'etait
introduit la force raisonneurs qui entrechoquaient toutes les
deliberations et qui les rendaient interminables. Bientot d'autres
incidents me confirmerent bien davantage que nous etions trahis. M'etant
trouve embarrasse de mes quatre drapeaux, j'avais ete les deposer chez
un respectable sans-culotte, electeur, mon collegue. On ne tarda pas a
aller denoncer ce depot a Jurie, commissaire de police de la section des
Enfants-Trouves[68], qui s'empara de l'un de ces drapeaux et le porta
chez Petion. Je dois dire cependant qu'on respecta cette propriete et
que le drapeau fut rapporte en place.

[Note 68: Il s'agit de la section des Quinze-Vingts (faubourg Saint-
Antoine) qui siegeait dans l'eglise des Enfants-Trouves.]

Mais quel fut enfin le sort de notre projet? Jusqu'a une heure apres
minuit, rien n'avait l'air de pouvoir se determiner. Mais, a la meme
heure, arrive sur la place de la Bastille, Petion avec Sergent et
.....[69]. Il n'est pas de plus grands hors-d'oeuvre que des magistrats
qui viennent s'entremettre parmi le peuple lorsqu'il est au cours d'une
insurrection reconnue necessaire pour consolider sa liberte. La demarche
du magistrat pour contrecarrer ses mesures peut et doit etre alors
consideree comme un attentat a cette meme liberte. Penetre de ces
maximes, j'avance vers Petion et compagnie, je les accoste doucement, et
leur dis franchement: "_Que venez-vous f.... ici?_" L'un d'eux me
repondit: "_Votre plan est encore manque; vous etes trahis, rentrez chez
vous et vous ferez bien_." Je vis qu'il etait de la prudence de ceder
encore, et que mes dispositions avaient ete presentees de telle sorte a
une partie de nos concitoyens qu'en nous obstinant a les faire suivre,
nous nous exposions peut-etre a nous battre les uns contre les autres.
En consequence, je rendis compte de cet avis a mes collegues, et leur
dis: "Allons chercher les drapeaux, et retirons nous."

[Note 69: Ici un nom propre illisible.]

En toutes choses, les obstacles ne servent qu'a augmenter l'ardeur des
desseins que nous avons une fois resolus fortement. Irrite de ce nouvel
echec, je restai tant au comite que sur la place de la Bastille jusqu'a
deux heures du matin pour aviser avec mes collegues a des mesures
ulterieures pour l'execution de notre projet, manque une seconde fois.
Je fus surpris lorsque, avant de me retirer tout a fait, j'allai chez le
citoyen gardien des drapeaux, dans l'intention de les retirer. Il me dit
qu'il avait ordre du commissaire de police Jurie de me les refuser et de
ne me les livrer que quand il serait present. Je repliquai qu'_ou je
trouvais mon bien, je m'en emparais_. C'est en disant ces mots que je
demontai mes etendards de dessus leurs espontons et que je les emportai.

Il est inutile ici de peser longtemps sur l'observation qu'en nous
retirant, apres ce second essai manque, nous ne nous sommes consoles du
non-succes qu'apres nous etre bien promis de ne point tarder a tenter de
nouveau le sort, en esperant qu'il pourrait nous etre plus favorable.

Sous le regime des Bailly, des La Fayette, des grands juges de paix
inquisiteurs et du tartuffe Du Port, on eut traite tout cela de
conjuration atroce contre l'un des premiers pouvoirs constitues, et
j'eusse ete faire un tour a la guillotine. Sans doute, il faut beaucoup
aimer sa patrie pour s'exposer pour elle a des risques aussi grands que
tous ceux que j'ai hasardes. Ce qui me reste a presenter aux lecteurs ne
leur offrira pas de ma part un devouement moins entier pour la cause de
la liberte.




CHAPITRE XVI

JUILLET 1792

_Incident tres curieux.--La Cour essaie de me corrompre._


Pour peu qu'un homme devint un personnage, il fixait bientot l'attention
du roi constitutionnel ou de ses alentours. J'en avais deja trop fait
pour rester ignore, et la Cour, qui avait un plan de conduite qu'elle
suivait fidelement vis-a-vis de tous ceux qu'elle honorait de son
attention, ne s'en departit pas par rapport a moi. Tout le monde a
remarque cette difference que sous le despotisme absolu l'on
ensevelissait sous terre les gens qui voulaient se rendre redoutables,
au lieu que sous le despotisme constitutionnel on tachait de les rendre
muets avec de l'or. Je parus donc aussi valoir la peine d'etre achete.

Par des motifs trop faciles a deviner, peu de gens ont eu l'indiscretion
d'imprimer comment on s'y prenait en pareil cas; moi, je n'ai aucune
raison d'etre circonspect.

J'etais aux Tuileries le surlendemain du diner de la Bastille dont je
viens de donner la relation. Je vis venir a moi un ex-noble, officier du
Chateau. Je dis a l'un des citoyens avec qui je me promenais. "Ne vous
ecartez pas, vous allez entendre ma conversation avec cet esclave!"
Aussitot que ce dernier m'eut aborde, il me dit _que le Roi desirait de
me parler_. Il y avait deja longtemps que l'on cherchait a me seduire;
on crut sans doute trouver le moment favorable et que l'enthousiasme de
parler au Roi aurait eu prise sur mon individu. Je repondis au valet de
Louis: "_Allez dire a votre maitre que je demeure rue et numero tels, et
que, s'il a a me parler, il me trouvera_."

Quatre fois differentes le meme emissaire est venu a la charge, et me
proposer une entrevue avec Capet soit au jardin du Dauphin, soit chez
Brissac, soit chez Laporte. _Ni chez l'un, ni chez l'autre_,
repondis-je. Enfin, on me demanda si je voudrais recevoir Brissac chez
moi et recevoir par sa bouche ce que le roi aurait a me transmettre. La
curiosite m'y fit consentir et je donnai rendez-vous pour neuf heures du
soir, afin de ne pas rendre ma conduite suspecte.

Je n'eus rien de plus presse que de faire part de cet extraordinaire
rendez-vous, et a mes amis et aux hotes de la maison que j'occupais.

A neuf heures precises, Brissac entre chez moi. L'homme qui aime la
franchise ne peut s'empecher de parler son langage meme devant les
pervers qu'il sait bien n'etre pas susceptibles de sensibilite en
l'entendant. Je dis donc a Brissac que, s'il venait pour chercher a me
seduire, il pouvait s'en retourner et que, s'il etait pour chercher de
grandes verites, il pouvait rester. Il me repondit qu'il _ne venait
effectivement que pour s'instruire_. Je lui dis alors tout ce que
l'energie de mon caractere put me dicter. Je lui demontrai, en lui
faisant l'enumeration des crimes de la Cour, que je les connaissais
tous, et je lui declarai en definitive que j'avais fait serment devant
le ciel que je ferais tout ce qui dependrait de moi pour detruire les
despotes et la tyrannie. Et parce que l'homme de bien est toujours
entraine naturellement a donner de bons conseils meme aux mechants, meme
a ses ennemis les plus dangereux, je dis encore au messager du Roi:
"Reportez a votre maitre que, s'il s'etait servi d'honnetes gens, il eut
pu exister heureux, mais que, n'ayant jamais su qu'acheter a prix d'or
des hommes mercenaires, il court avec eux a une perte inevitable. Vous,
monsieur, lui ajoutai-je, votre tete est a prix; elle est au jeu avec la
mienne, il faut qu'il y en ait une des deux qui saute, attendu que, des
deux partis opposes a chacun desquels est attache l'un de nous, il faut
que l'un ecrase l'autre".

Ces gens de cour etaient plastronnes a triple cuirasse contre tous les
discours a principes, et l'experience de l'efficacite du grand
expedient, par lequel ils avaient fait presque autant de conversions
qu'ils en avaient entreprises, leur donnait une tres grande confiance a
l'employer. Brissac crut donc apparemment qu'il ne me trouverait pas
plus rebelle que tant d'autres, et il me fit ses propositions avec
beaucoup d'assurance.

Je ne dois pas dire ici a quelle hauteur la Cour avait cru devoir lui
donner le pouvoir de les elever. On croirait que je les porte moi-meme
fort haut pour me faire valoir beaucoup. Mais des temoins qui ne sont
pas morts, et lesquels ont ete apostes de mon aveu pour nous entendre,
en rendraient bon compte si l'on en etait curieux[70].

[Note 70: Dans l'interrogatoire que lui fit subir la commission
administrative de la police de Paris, le 22 germinal an II (11 avril
1794), Fournier declara que Brissac lui avait promis "de terminer son
proces, de lui expedier un brevet de colonel et de lui donner par la
suite un gouvernement." (Archives nationales, papiers de Fournier.)]

Les ames honnetes peuvent bien pressentir ce que mon indignation dut me
dicter de dire au seducteur Brissac. Je lui predis, lorsqu'il se retira,
qu'il ne devait plus faire un long sejour au Chateau. Il fut encore plus
court que je ne l'avais pu calculer, car deux jours apres il fut decrete
d'accusation et arrete[71].

[Note 71: Le duc Cosse-Brissac, commandant de la garde soldee du Roi,
fut decrete d'accusation le 29 mai 1792. C'est donc a cette epoque, et
non au mois de juillet, qu'il faut reporter la conversation que Fournier
dit avoir eue avec lui.]

La Cour corruptrice etait irrebutable. Elle ne desesperait point de
gagner un jour ce qui lui etait echappe dans un autre. Le lendemain du
premier message, j'en recus un second encore par un ex-noble, qui vint
me faire de nouvelles propositions d'or, d'argent et de places
importantes. J'ai tout repousse avec dedain, en disant a cet esclave que
je servais la cause du peuple et de ma patrie, et qu'il n'y avait point
assez d'or en France pour m'acheter. J'eus encore des temoins secrets de
tout ce qui se passa entre moi et ce negociateur royal. Cet incident
produisit l'effet de m'inspirer plus d'horreur pour le tyran, et
d'accroitre beaucoup mon impatience de mettre une bonne fois a execution
le projet medite de lui porter le dernier coup pour faire enfin
triompher dans toute sa pompe la liberte. Le moment de cet evenement ne
tarda point a paraitre.




CHAPITRE XVII

JOURNEE DU 10 AOUT 1792


Si le peuple s'en etait toujours attendu (_sic_) a ses representants
pour faire les revolutions, sans doute il serait encore esclave. Les
legislateurs francais n'ont montre de veritable energie que toutes les
fois que le peuple s'est leve et qu'il les a forces a en prendre. Hors
ces cas, combien n'ont-ils pas semble agir souvent comme s'ils eussent
ete d'accord avec les conspirateurs! Ici, il s'en presente un notable
exemple.

Des le 6, epoque ou nous avons publie les crimes de La Fayette, j'etais
tres instruit de tout ce qui se passait dans les comites de l'Assemblee
nationale. Je savais tres pertinemment[72], que les comites militaire,
de constitution et autres avaient resolu d'eluder de rendre autant le
decret d'accusation contre La Fayette, que celui de suspension contre le
chef du pouvoir executif. On avait seulement arrete l'ajournement de la
discussion sur ces deux individus pour le jeudi. Cette conduite
etait-elle dictee par la pusillanimite ou la perfidie? Il ne faut pas
raprocher beaucoup de circonstances pour demeler quel etait ce motif.
Quand je vis la patrie trahie .....[73] et que tous les jours on
semblait encherir sur les moyens de la tromper, mon indignation me
transporta chez le restaurateur des Feuillants, ou je dis, en presence
du public, a plus de trente deputes de l'Assemblee legislative: "Que je
connaissais toutes leurs infamies, tous leurs crimes, que je savais du
Chateau que les deux tiers des membres de l'Assemblee etaient vendus et
qu'ils trahissaient la nation, que je ne pouvais pas m'empecher de leur
dire qu'ils etaient des brigands, que je savais que ma grande energie
les embarrassait, et qu'ils etaient d'accord avec les Grands
Inquisiteurs juges de paix de me faire arreter, mais que je les en
defiais et qu'auparavant ils me verraient encore deployer ma vigueur
contre leurs complots." J'ajoutai que, pour dernier mot, j'avais a leur
dire que, si le 9, entre dix et onze heures et demie du soir, ils
n'avaient pas prononce sur l'arrestation de La Fayette et sur la
suspension du roi, a onze heures trois quarts nous ferions sonner le
tocsin....

[Note 72: Tant par l'Assemblee que par la Cour. [Mais] je devais garder
le silence parce que j'aurais trahi la patrie le (_sic_) divulguant. Je
me taisais soigneusement pour laisser .....[a] et ne pas faire manquer,
etc. (_Note de Fournier._)]

[Note a: Nous n'avons pu lire ce mot.]

[Note 73: Ici trois mots illisibles.]

Au lieu de n'etre que les simples organes de l'opinion publique, nous
avons presque toujours vu nos senateurs sembler prendre a tache de la
braver, et substituer leurs volontes arbitraires a la volonte generale.
Ici, presses par les vives clameurs de la voix souveraine, ils eurent
l'air d'y ceder un moment, ils promirent toute satisfaction au peuple
sur le compte de Louis Capet et de La Fayette, les deux traitres les
plus dangereux d'alors. Mais toute la soiree du 9 se passa et rien ne
fut prononce contre eux.

Je n'ai pas, moi, manque ma parole.

Le meme jour, il y eut une assemblee des federes aux Jacobins. Pendant
l'assemblee des federes, j'entrai dans la salle au moment de la
discussion sur l'objet de presenter une nouvelle petition a l'Assemblee,
sur le refus d'en entendre une premiere qui venait d'etre renvoyee avec
ignominie. La veille du grand jour des vengeances avait vu consacrer le
dernier oubli des principes. Des mandataires n'avaient point voulu
entendre leurs commettants.

Revolte de semblables procedes, je prends la parole, et je dis:

"Citoyens, je m'oppose personnellement a ce que vous donniez cette
nouvelle petition. Vous en avez presente mille, on n'a fait droit a
aucune. Je vous proposerai celle-ci, qui sera la derniere. C'est d'aller
sur-le-champ couper six cents tetes[74] des conspirateurs refugies dans
le repaire royal, nous les porterons a l'Assemblee et nous dirons: Voila
vos chefs-d'oeuvre, legislateurs!"

[Note 74: A l'original et raye: "Dont la mienne sera une. Trop heureux
que celle d'un patriote offerte en sacrifice a Jupiter le rende
entierement propice aux voeux des amis de la liberte!"]

Cette motion, desapprouvee par un faible parti, fut applaudie par la
majorite. La preuve qu'elle etait bonne, c'est qu'il a fallu l'executer
le lendemain 10 au Chateau. L'on a deja pu voir, et l'on verra a la
suite que je ne me contente pas de faire le beau parleur a la tribune,
en laissant aux autres a suivre l'execution de mes motions. Je ne me
determine qu'apres avoir murement reflechi, mais aussi, une fois arrete
a une deliberation que je crois bonne et tendant au bien de mes freres,
je m'y sacrifie. On va donc me voir ici toujours agissant pour animer
mes freres et pour executer avec eux la secousse decisive du 10.

Ce meme jour, le comite secret se rassembla a la _Chasse Royale_, sur le
boulevard[75]. Nous y avons fait venir Alexandre et Santerre. Ils nous
ont fait de tres brillantes promesses pour seconder notre entreprise,
notamment notre rodomont Santerre, toujours tres anime lorsqu'il ne
s'agit que de parler et de faire le bel esprit.

[Note 75: Dans la nuit du 9 au 10, d'apres Carra. Mais l'ame de
l'insurrection, ce fut le comite des sections.]

Le soir, a neuf heures, je me suis rendu a la caserne des Marseillais
avec lesquels j'avais rendez-vous, ainsi que plusieurs de mes collegues.
Nous y avons depose nos armes et, de la, envoye des deputations aux
faubourgs Saint-Marcel et Saint-Antoine pour inviter les citoyens de ces
deux faubourgs a se trouver au ralliement dont nous etions convenus.
Pendant cet intervalle, j'allai a la section du Theatre-Francais, lors
assemblee en permanence; et, comme j'etais citoyen de cette section,
qu'on sait avoir toujours ete un foyer ardent de patriotisme, je n'eus
pas beaucoup de peine a y faire adopter mes vues qui etaient deja celles
de la plupart des citoyens.

Le tocsin a sonne a onze heures trois quarts comme nous l'avions promis.
On a place des postes, mais nous avons ete trahis par les etats-majors,
qui ne remplissaient pas nos intentions. A une heure du matin, nous
avons releve ces postes.

Il est venu a la section trois officiers municipaux pour nous inviter a
cesser de sonner le tocsin, observant qu'en consequence d'un arrete de
la Commune, ils avaient deja ete dans plusieurs sections et qu'on avait
cesse d'y sonner; mais notre president, le citoyen Lebois[76], brulant
d'energie et de patriotisme, leur repondit:

"Plein de respect pour la Commune de Paris, nous ferons tout pour elle,
mais ce que vous nous demandez, citoyens, il est impossible de vous
l'accorder. Au lieu de faire cesser le tocsin, j'ordonne, en ma qualite
de president, qu'il continue, car il n'est plus question de reculer, et
il est temps d'abattre les tyrans."

[Note 76: Le journaliste R.-J. Lebois, qui fera paraitre l'_Ami du
peuple_ a partir du 29 fructidor an II.--Ce temoignage de Fournier
semble infirmer l'assertion de M. Mortimer-Ternaux (II, 436) qui dit que
cette nuit-la les meneurs de cette section se tinrent prudemment a
l'ecart.]

Alors, de mon cote, je demande la parole et je dis:

"Citoyens, l'Assemblee a decrete que la patrie etait en danger. Le
peuple est leve; vous, municipaux, vous devez aller vous coucher; vous
n'avez plus rien a faire."

A la pointe de jour, je fus nomme commissaire avec trois autres citoyens
pour inviter le bataillon de la section a se joindre devant la porte des
Cordeliers. Mais les citoyens, trompes par des brigands dont je vis l'un
parmi eux faire cabale et s'opposant a notre demande, en concluant au
par-dessus a ce qu'on me coupat la tete, refuserent absolument de
marcher, malgre l'arrete de la section qui les y invitait.

Je rendais compte de ma mission, quand je m'apercus que nous etions
mieux secondes d'ailleurs et que nous pouvions des lors former l'espoir
de faire reussir notre projet. En effet, nous vimes arriver de toutes
parts differents bataillons, et notamment du faubourg Saint-Marcel. Le
bataillon de Marseille parut aussi en meme temps.

Aussitot on ne delibera plus et l'on ne songea qu'a executer.

Nous formames deux divisions, dont l'une alla par le Pont-Neuf, et
l'autre par le Pont-Royal. Le point de ralliement se fit sur la place du
Carrousel. Ici tous les mouvements de la grande attaque qui suivit sont
precieux a saisir. Nous debutames par demander a entrer au chateau dont
les portes etaient fermees.

On nous envoya plusieurs officiers, entre autres, un officier de
canonniers, pour nous dire "que nous n'avions qu'a nommer huit chefs, et
qu'on les ferait entrer".

Nous repondimes avec energie "que nous n'avions point de chefs, mais que
nous l'etions tous, et que pour la seconde fois nous demandions a
entrer".

Nous sommes restes la pres de deux heures. A de longues discussions
succeda un refus formel de nous ouvrir.

Ceux qui ne connaissaient point Santerre comme moi ne savaient que
penser sur son compte [en voyant] qu'il ne se trouvait pas au
rendez-vous. Mais moi qui avais deja eu tant d'occasions de l'apprecier,
je ne fus pas tres surpris de voir arriver Alexandre qui me dit que
Santerre venait de lui ecrire pour lui demander secours avec du canon a
la Maison commune, attendu, disait-il, que les jours de M. Petion
etaient en danger. "Leurre epouvantable!" m'ecriai-je dans mon
indignation concentree. Santerre, Petion, idoles du jour que la foule
aveugle est entrainee a encenser, vous etes donc aussi d'insignes
traitres! Mais prudence m'enjoint de dissimuler. Ne gatons pas encore
une fois une cause si importante et si heureusement commencee et, malgre
tous les obstacles, sauvons la patrie, s'il nous est possible.

"Camarade, dis-je a Alexandre, il ne faut point partir, j'ai la
confiance de te dire que c'est encore la un dessous de carte de
Santerre, et j'ajoute que si tu nous quittes, ce ne sera de ta part
qu'un trait de lachete."

Je vis que c'etait l'occasion d'employer une grande presence d'esprit et
de penser a tout a la fois. Je fus bien vite rendre compte de cette
circonstance a tous les officiers qui commandaient, et je leur dis de
s'assembler promptement sur l'appel que je ferais faire.

Mais, de retour au centre de la place, je vis le commandant marseillais
et plusieurs autres citoyens de Paris qui me dirent: "Nous sommes donc
encore joues et trahis. Voila Alexandre qui vient de partir avec deux
canons et deux cents hommes, sous le pretexte d'aller joindre Santerre a
l'Hotel de Ville."

D'apres le moment d'entretien entre Alexandre[77] et moi, je ne m'etais
pas attendu a cette manifestation de sa complicite avec Santerre. Je
restai interdit et presque muet. Revenu a moi, je ne vois de moyen de
salut qu'en distrayant l'attention des braves qui nous restaient pour la
diriger vers le seul but d'un grand mouvement d'energie et de courage.

[Note 77: Il y a ici dans l'original, au lieu du nom Alexandre, celui de
Santerre: mais c'est une erreur evidente.]

"Eh bien, citoyens et camarades, m'ecriai-je; il faut perir aujourd'hui
ou entrer au Chateau. Je sais que si nous manquons cette journee, la
France est livree a l'esclavage et la capitale reduite en cendres[78]."

[Note 78: Il ne faut pas que j'oublie de noter cette circonstance
affligeante. J'avais expedie a Santerre trois braves Bretons pour le
conjurer de venir nous secourir. Comme ils etaient pres d'arriver pour
nous rapporter sa reponse, ils furent tues dans la rue Saint-Honore.
(_Note de Fournier_.)]

Finissant ces derniers mots, j'eus tout de suite la satisfaction
d'apercevoir l'impression qu'ils avaient produite.

L'effet de cette impression ne tarda point non plus a se manifester. Les
sans-culottes tomberent a coups de poing sur la porte dite Royale, et a
force de secousses y ont brisee et mise en pieces. Je profitai avec soin
de ces premieres dispositions et je sentis qu'il ne dependait plus que
de ma conduite d'en soutenir la continuation et d'en faite resulter le
succes le plus complet.

Ici toute la scene va etre en action, et les mouvements s'executent et
se succedent avec une etonnante rapidite.

Aussitot la porte enfoncee[79], je m'elance en furieux vers les quatre
pieces de canon qui etaient au bas du grand escalier, et je dis aux
canonniers: "Vous, braves militaires, etes-vous pour la nation ou pour
les tyrans?"

[Note 79: Cette porte Royale, d'apres les autres recits, fut simplement
ouverte par le concierge.]

Ils me repondirent: "Il y a quatre heures que nous vous attendons, et
vive la nation!"

A ces mots, je leur dis en saisissant le timon d'une piece: "Eh bien!
camarades, suivez-moi."

Aussitot les quatre pieces me suivirent, et nous les postames dans le
Carrousel ou etaient demeures nos bataillons.

Nous fimes entrer quatre pieces des notres et nous les placames dans la
cour du chateau, braquees sur les fenetres. Nos bataillons des
Marseillais et des federes se placerent en bataille de droite et de
gauche. Je montai aussitot le grand escalier jusque devant la porte de
la chapelle. La je vis qu'il etait impossible d'aller plus loin. Une
barricade ou plutot un retranchement s'y opposait. Alors je parlai a
ceux qui se trouvaient la avec force et energie et en meme temps avec
toute l'honnetete possible. J'observai sur toutes les figures qu'il y
avait sous jeu de grands desseins: car il ne me fut repondu rien du
tout. Cependant un Suisse s'elance a corps perdu de mon cote en jetant
ses armes et criant: "Vive la nation!"

J'emmenai ce brave avec moi et le remis entre les mains des federes en
leur disant: "Voici un bon Suisse qui a rejete au despotisme les armes
qu'il en avait recues et s'est tourne exclusivement vers la patrie." Il
entra aussitot dans nos rangs au milieu des embrassements de ses freres.

Comme j'avais reconnu sous les habits suisses, ainsi que sous ceux de
gardes nationales, beaucoup de chevaliers du poignard et de grenadiers
des filles Saint-Thomas, je remontai une seconde fois pour temoigner aux
uns et aux autres que nous ne voulions de mal a personne, mais que nous
priions seulement qu'on nous remit le roi et sa famille.

Le commandant me fit reponse qu'ils n'en feraient rien, et que la force
armee du chateau les garderait elle-meme.

Alors je me rendis aux quatre pieces de canon; je fis charger; je dis
aux canonniers de se tenir prets et que j'allais faire commandement a la
garde du chateau de nous livrer le roi, et, si elle s'y refusait, qu'au
premier signal ils aient a faire feu.

J'avancai ensuite sous le balcon et fis une nouvelle sommation. On ne me
repondit rien. J'allais donner le signal aux canonniers, lorsque
Lazowski, officier de notre artillerie, vint a moi et me dit:

"Montons encore une fois et pour la derniere; sommons-les de mettre bas
les armes et de nous livrer le roi, ou que sinon nous allons agir."

Je me rends a cette proposition. Nous montons de nouveau l'escalier,
Lazowski et moi. C'est a ce moment que le signal part et qu'on nous
fusille. Je suis jete dans le fond de l'escalier par l'explosion d'un
grand feu general dirige de toutes parts sur nos bataillons; je recois
dans le meme moment un coup au bras gauche dont je suis et resterai
probablement estropie.

Arrive a la porte pour rejoindre les bataillons, je suis renverse par un
autre coup a la cuisse gauche. Je crus bien alors que c'etait ma
derniere heure, car les cadavres et les blesses tombaient a ma vue de
tous les cotes, et j'eus la plus grande peine possible a me retirer.

Le feu des scelerats du Chateau etait si vif que dans le premier moment
nos bataillons, partie massacres, furent disperses entierement au point
que l'on avait fait l'abandon des quatre pieces de canon.

A l'aspect de ce moment de detresse, je courus du cote du guichet ou je
rencontrai une piece de canon des Marseillais conduite par le commandant
en second qui etait deja blesse dangereusement a la main[80]. Mais je
lui dis, ainsi qu'a tous les guerriers qui l'entouraient: "Du courage,
amis, nous allons entrer au Chateau et passer tout au fil de l'epee."

[Note 80: Raye: "Ayant trois doigts coupes."]

Je fis de suite placer une piece de canon a la grande porte donnant du
cote du guichet. Je la fis briser, et cette ouverture me facilita
d'envoyer la mort a un grand nombre de Suisses dont le feu nous faisait
beaucoup souffrir. Je fis de meme mettre a bas la porte qui communiquait
chez le valet de chambre du Roi.

Cependant les decharges des assaillants etaient si meurtrieres, que je
voyais l'heure ou nous perdions la bataille. Je m'avisai d'un
stratageme. Je me ressouvins du meme stratageme employe a la Bastille et
qui fit perdre la tete a De Launey, par lequel je me flattai de
desorienter nos ennemis, et le succes m'apprit que je n'avais point fait
une fausse combinaison. Ce fut de faire mettre le feu partout pour
imprimer la terreur et l'epouvante aux assieges et les deconcerter.

Dans les moments de peril extreme, les petites considerations n'arretent
pas. Nous manquions de papier pour allumer le feu en divers endroits:
des assignats en tinrent lieu. Rien ne coute quand il s'agit de remplir
un grand but.

Dans la confusion des mouvements de cette grande melee, je distinguai
deux hommes qui volaient de l'argenterie et qui en avaient rempli leur
poches. Je les fis arreter sur l'instant, et ils furent aussitot
executes. Ces exemples prompts et severes de la justice du peuple
souverain previnrent les plus grands desordres et prouverent que le but
de la grande demarche de cette journee n'etait point d'exercer des actes
de pillage.

Pendant la grande chaleur de l'action, je ne faisais que courir d'un
bout a l'autre pour faire approcher les caissons de chaque piece. Je
rends avec une vraie satisfaction ma situation d'alors. Je n'eprouvais
plus que le sentiment de l'intrepidite. Il me semblait etre
invulnerable. Je marchais au milieu du feu avec une sorte de conviction
qu'il ne pouvait avoir de prise sur moi. C'est dans ces dispositions que
je m'arretai meme a quelques actes particuliers qui n'auraient peut-etre
pas du me distraire des soins plus generaux et essentiels. J'allai
chercher du milieu des morts un chapeau pour donner au commandant en
second des Marseillais en remplacement du sien qu'il avait perdu,
j'arrachai plusieurs citoyens d'entre les cadavres qui les etouffaient
et je les rendis par la a la vie, notamment le citoyen Lionne, marchand
charcutier, rue de la Verrerie, etc., etc.

Enfin le combat se termine et la victoire nous reste. Je rentre chez moi
pour me panser et me rafraichir. J'allai encore ensuite pour terminer
cette journee assister et concourir a l'execution des statues de bronze
de la place Vendome. C'est par la que je couronnai toute la
participation que j'eus aux fameux actes au 10.




CHAPITRE XVIII

AOUT [ET SEPTEMBRE] 1792

_Affaire des prisonniers d'Etat accuses du crime de lese-nation, detenus
a Orleans. Je suis charge de les transferer a Saumur. Leur massacre a
Versailles_[81].

[Note 81: Presenter l'etat des choses a Orleans, la conduite des
prisonniers, la venalite des trames (_sic_), les perfidies du tribunal.
Un membre du tribunal m'en avertit. L'effet que cela produit sur
l'esprit du peuple. (_Indication marginale de Fournier._)]


Quelques jours apres le 10, tout Paris se mit en effervescence a
l'occasion des prisonniers d'Orleans[82]. Que signifie, disait-on, la
detention de tous ces conspirateurs en chef qui n'ont cesse d'insulter a
la nation, en transformant leur prison en une maison de plaisirs et de
festins continuels[83]? Que signifie cette Haute-Cour nationale[84] qui
n'a encore juge aucun d'eux et qui coute immensement a l'Etat? Bientot
l'opinion generale se resume sur cet article et il est decide a
l'unanimite qu'une partie de la garde nationale parisienne se rendra a
Orleans et qu'elle ramenera les prisonniers a Paris[85].

[Note 82: Il y avait alors, a Orleans, cinquante-trois prisonniers,
parmi lesquels: Claude Delessart, ancien ministre des affaires
etrangeres, decrete d'accusation le 10 mars 1792, pour avoir perfidement
cache la verite a l'Assemblee, etc.;--de Cosse-Brissac, commandant de la
garde du roi, decrete le 29 mai 1792;--d'Abancourt, ministre de la
guerre dans les derniers jours de la royaute, qui, malgre le decret de
la Legislative, avait retenu a Paris une partie des Suisses, decrete le
10 aout 1792, au soir;--le juge de paix Lariviere, decrete le 20 mai
1792: il avait lance un mandat d'amener contre les trois deputes Merlin,
Chabot et Basire, comme complices de Carra, que MM. Bertrand de
Moleville et Montmorin poursuivaient pour avoir denonce le _Comite
autrichien_;--des officiers et des citoyens de Perpignan decretes le 3
janvier 1792 pour avoir, au commencement de decembre 1791, conspire de
livrer la citadelle aux Espagnols.]

[Note 83: On sait qu'a l'aide de la protection de la Cour, les
conspirateurs detenus a Orleans se flattaient tellement de l'impunite
qu'ils ne songeaient qu'a se divertir et donnaient a toute la nation le
scandale de l'etablissement d'une salle de spectacle, d'un jeu de paume
dans l'interieur de la prison. Et la Haute-Cour, dont chaque membre
coutait a l'Etat 18 francs par jour, pour ne point les distraire de tous
ces plaisirs, n'instruisait le proces d'aucun d'eux. O patrie, par quels
hommes tu es servie! (_Note de Fournier._)]

[Note 84: La loi du 10-15 mai 1791 avait etabli une Haute-Cour
nationale, qui connaitrait de tous les crimes et delits dont le Corps
legislatif se serait porte accusateur et qui ne devait se former que
quand le Corps legislatif aurait porte un decret d'accusation. Elle
devait se reunir a quinze lieues au moins du siege du Corps legislatif.
La loi du 20-27 juin 1792 en fixa definitivement l'emplacement dans la
maison des Ursulines a Orleans. La Haute-Cour etait composee d'un haut
jury et de quatre grands juges tires au sort parmi les membres du
tribunal de cassation. Les quatre grands juges devaient diriger
l'instruction et appliquer la loi, apres la decision du haut jury sur le
fait. Le haut jury devait etre compose de 24 membres, membres pris sur
une liste de 166 hauts jures, elus par les assemblees electorales, a
raison de deux par departement. Quand le Corps legislatif rendrait un
decret d'accusation, il nommerait deux de ses membres qui, sous le titre
de grands procurateurs de la nation, "feraient aupres de la Haute-Cour,
la poursuite de l'accusation." Le decret du 14 mai 1792 confia les
fonctions de commissaire du roi pres la Haute-Cour au commissaire du roi
pres le tribunal du district d'Orleans. La Haute-Cour elle-meme avait
ete mise en activite par le decret du 21 novembre 1791.--Un decret du 25
septembre 1792 la supprima.--Sur le massacre des prisonniers d'Orleans,
on consultera surtout: _Les prisonniers d'Orleans, episode
revolutionnaire_, extrait de la _Revue d'Alsace_, par Paul Huet,
conseiller a la cour imperiale de Colmar. S.l.n.d., in-8 de 50 pages.
Reimprime avec quelques changements sous ce titre: _Les massacres a
Versailles en 1792_, par Paul Huet, Paris, 1869, in-8 de 53
pages.--Mortimer-Ternaux, _Histoire de la Terreur_, t. III.--Le Dr
Robinet, _Danton, memoire sur sa vie privee_; Paris, 1884, in-8.--A.
Dubost, _Danton et les massacres de septembre_; Paris, s.d.
in-8.--_Memoires sur les journees de septembre 1792_; Paris, Didot,
1858, in-12.]

[Note 85: Dans le memoire qu'il publia en l'an VIII, Fournier dit que,
le 23 aout 1792, un des hauts jures, Barras, vint a Paris pour provoquer
l'envoi a Orleans d'une force armee qui empecherait l'enlevement des
prisonniers. Le 24 aout, Fournier lui-meme adressa a la Commune une
petition dans ce sens. Le 26, elle arreta l'envoi a Orleans d'une force
armee de 500 hommes.]

En meme temps ce fut sur moi que tout le peuple jeta les yeux pour
deferer (_sic_) le commandement de cette expedition.

Ce n'etait point assez d'etre honore du choix du peuple: il me fallait
encore l'assentiment des autorites constituees. Je me rends a la Commune
de Paris ou je dis au Conseil general que j'aurais besoin de pouvoirs
pour une expedition importante, mais dont la reussite depend de ce
qu'elle restera secrete, [c'est] pourquoi je ne peux pas la communiquer
en public.

Des commissaires sont nommes pour recevoir ma declaration. Le Conseil
general, de concert avec le general Santerre, m'expedie aussitot un
pouvoir a l'effet de me faire delivrer tout ce dont j'aurai besoin pour
mon expedition. Santerre, pour ses grands services a la chose publique,
avait des lors tous pouvoirs a la Commune. C'est lui qu'elle chargea de
me donner toutes les autorisations necessaires pour cette expedition
d'Orleans.

Je fis part a Santerre qu'il me faudrait des munitions, des canons, et
en meme temps le pouvoir de faire des bons en cas de besoin. Santerre
ordonna le tout et meme il me chargea d'aller trouver le Conseil general
pour demander au moins un millier de louis pour cette expedition.

En ayant parle a quelques membres, ils me renvoyerent a Santerre en me
disant de faire avec lui tout ce que je jugerais a propos, et que tout
ce que je ferais serait trouve bien fait. Sur cette reponse, Santerre
m'autorisa a faire des bons[86] partout ou le cas l'exigerait, sans
limites et sans bornes.

[Note 86: La Commune avait envoye a Santerre deux commissaires pour
l'autoriser a m'autoriser pour tout ce qui serait necessaire. (_Note de
Fournier._)]

C'est ainsi que je suis parti de Paris avec ma troupe, et que,
nonobstant les autorisations que je viens de rappeler, j'ai paye partout
de mes propres deniers jusqu'a l'epoque de l'incident qui va suivre.

Nous partions de Longjumeau le ...[87], lorsque du Bail, Bourdon [de] la
Crosniere et Tallien, aujourd'hui deputes a la Convention, y sont
arrives a quatre heures du matin en qualite de commissaires du pouvoir
executif. Ils venaient m'annoncer que mon depart avait provoque un
decret de l'Assemblee nationale par lequel il etait ordonne que les
prisonniers d'Orleans fussent juges sur-le-champ[88], qu'ils venaient en
consequence me notifier de retrograder, parce que la translation n'etait
plus necessaire.

[Note 87: La date a ete laissee en blanc.]

[Note 88: Le 23 aout 1792, la Commune de Paris s'etait presentee a la
barre de l'Assemblee legislative et avait renouvele une petition de la
section du Finistere, qui demandait: 1 deg. la suppression de la Haute-Cour:
2 deg. la translation des prisonniers a Paris pour y etre juges par une Cour
martiale. Sinon, le peuple se ferait justice lui-meme. Les grands juges
d'Orleans expliquerent leurs retards en faisant remarquer que, le
commissaire du roi ayant ete suspendu par suite du 10 aout, la
Haute-Cour ne pouvait pas fonctionner en son absence. Le 25 aout, la
commission extraordinaire de l'Assemblee legislative, par l'organe de
Gensonne, proposa et fit rendre un decret qui ordonnait le
renouvellement des hauts jures par les assemblees electorales qui
allaient nommer la Convention, mais maintenait provisoirement les jures
actuels et edictait des mesures pour que les accuses fussent juges
promptement. Le dernier article du decret chargeait le ministre de la
justice d'envoyer a Orleans deux commissaires pour s'assurer de l'etat
des procedures instruites par la Haute-Cour, de l'etat des prisons et
des precautions prises pour la surete des prisonniers. Danton nomma a
cet effet Leonard Bourdon et du Bail.]

Quelle secrete intrigue, quelle protection particuliere, quel vif
interet pour les conspirateurs avaient pu faire decider cette demarche?
Voila de ces circonstances que le public n'a pas sues et qui pouvaient
etre capables de faire fortement soupconner les intentions du nouveau
pouvoir executif.

Comment! on se flattait de pouvoir faire juger sur le champ tous ces
traitres a la patrie par ces memes magistrats qui n'avaient point voulu
jusqu'alors les juger! Il leur fallait donc une recommandation, une
injonction particuliere; il leur en avait donc ete donne une pour rester
inertes; on en etait donc instruit! Tout ceci pretait a mille
conjectures de defiance differentes les unes des autres, etc.

Je demandai aux commissaires leurs pouvoirs avant que d'acceder a ce
qu'ils proposaient. Ils firent connaitre leur mission en presence de la
troupe assemblee. Mais alors tous les citoyens, qui ne demelaient dans
cette mesure qu'un moyen, disaient-ils, de sauver bien vite les
coupables, se mirent a crier: "Nous sommes partis de Paris pour aller a
Orleans; ainsi c'est a Orleans qu'il faut aller, et si Fournier, que
nous n'avons nomme notre general que pour nous y conduire, s'y refuse,
il n'y a qu'a lui abattre la tete".

J'apaisai cet orage en disant a la troupe que je savais ne point
commander des esclaves, que je ne ferais rien sans avoir bien consulte
tous mes camarades, et que des lors je leur demandais s'il ne leur
serait pas agreable que je presentasse en leur nom a tous une petition a
l'Assemblee, laquelle je me chargeais de porter moi-meme.

Le resultat de la deliberation fut de nommer deux commissaires avec moi
pour aller a l'Assemblee nationale; que cependant la troupe continuerait
sa route pour Orleans et que, si le general ne venait pas la rejoindre,
il lui en couterait la tete.

J'observe que Tallien etait l'un des deux commissaires dont je viens de
parler et que, voyageant dans la meme voiture pour revenir a Paris, nous
ne nous dimes pas un seul mot pendant toute la route, parce que je me
defiais beaucoup de son civisme[89]. Je ne sais si lui, a mon egard,
c'est par le motif d'une prevention semblable qu'il ne me parla pas non
plus. Mais je declare ici que depuis j'ai bien change d'opinion sur son
compte. Tant que Tallien soutiendra les principes qu'il preche dans son
_Journal des Sans-Culottes_, je le regarderai comme le plus ferme appui
du veritable patriotisme.

[Note 89: Tallien avait ete envoye a Orleans par la Commune de Paris, le
meme jour que Danton y envoyait L. Bourdon et du Bail.]

Mais Bourdon [de] la Crosniere changea un peu les dispositions en
faisant aux soldats une proposition qui pouvait etre un puissant attrait
pour un certain nombre d'entre eux: "Ne partez point d'ici, leur dit-il,
que Fournier ne soit de retour. Depensez, mangez, buvez,
divertissez-vous: la nation paiera tout."

On voit que Bourdon et du Bail etaient inspires par tout autre motif que
celui d'epargner les fonds de la patrie. Ils n'avaient pas non plus
celui de m'engager a me louer de leurs procedes: car, apres s'etre
permis d'ordonner une depense particuliere de 617 livres, ils ont eu la
mechancete de faire venir a la Maison commune de Paris le malheureux
chez qui avait ete faite cette depense pour reclamer cette somme sous
mon nom.

Mais revenons a mon retour a Paris, avec la petition de mes camarades.

J'arrive a la barre, et j'y presente cette petition[90] qui fait changer
tout a fait les mesures du pouvoir executif. Elle determine l'Assemblee
a rendre un decret qui ordonne qu'il me sera donne mille hommes de
troupe de garde nationale parisienne pour aller a Orleans garder les
prisonniers de la Haute-Cour, de concert avec la garde nationale
d'Orleans.

[Note 90: En effet, dans sa seance du 26 aout 1792, l'Assemblee
legislative recut a sa barre une deputation de volontaires marseillais,
accompagnes de membres de la Commune de Paris et de celle de Longjumeau,
qui demanderent a etre autorises a continuer leur route sur Orleans pour
dejouer le projet d'enlevement des prisonniers. Seance tenante, sur un
rapport fait par Guadet; au nom de la Commission extraordinaire,
l'Assemblee decreta que le pouvoir executif serait tenu de faire passer
a Orleans une force suffisante pour, de concert avec les citoyens
d'Orleans, veiller a la garde et a la surete des prisons de cette ville
dans lesquelles etaient detenus les accuses aupres de la Haute-Cour
nationale. (_Journal des debats et des decrets_, n deg. 333 et 334.)--Le
meme jour, le ministre de l'interieur Roland delivra a Fournier une
commission en regle, dont l'original se trouve dans les papiers de
Fournier aux Archives.]

Le pouvoir executif m'expedie des ordres en consequence. Il m'adresse a
la Maison commune pour demander tout ce dont j'avais besoin. Il m'y fut
compte six mille francs, somme qui n'etait rien pour pouvoir suffire aux
depenses considerables qu'il etait question de faire journellement en
raison de la grande quantite d'artillerie que nous avions et en raison
des quinze sols de solde par jour, au-dessus de l'etape, a chaque
volontaire.

Qui croirait cependant qu'en revenant au Conseil general, a mon retour
d'Orleans, j'y trouvai que les malheureux Bourdon [de] la Crosniere et
du Bail m'avaient denonce comme un concussionnaire qui avait fait des
bons partout ou il etait passe, et qui n'avait paye personne? Sans doute
ils se vengeaient de ce que j'avais controverse leur mission au succes
de laquelle ils avaient sans doute raison de s'interesser vivement.

Qui croirait encore qu'on avait accueilli ces miserables denonciations
et d'autres plus absurdes, telles que de dire que j'avais enleve
trente-six mille francs avec lesquels j'etais parti de Paris comme
banqueroutier? Croira-t-on que tout ceci s'etait accredite au point de
dicter un mandat d'arret contre moi? Mais je parais a la Commune,
j'impose silence a mes vils delateurs, je m'explique, et aussitot le
ridicule mandat d'arret est biffe.

C'est a la suite de ces odieuses tracasseries, qui semblaient me
presager tous les futurs deboires du malheureux voyage d'Orleans, que je
pars de Paris et je vais rejoindre ma troupe a Etampes ou elle s'etait
rendue de Longjumeau, d'apres les ordres que je lui avais fait parvenir,
apres le sejour que j'ai note qu'elle avait fait dans ce dernier endroit
par l'influence et a l'instigation de Bourdon [de] la Crosniere et du
Bail[91].

[Note 91: Fournier se fit delivrer, pour lui et sa troupe, des
certificats de bonne conduite par les officiers municipaux des communes
qu'il traversa en allant a Orleans, Longjumeau, Etampes, Angerville,
Artenay. Voir ses papiers aux Archives.]

La garde nationale d'Orleans, les troupes de ligne qui y etaient en
garnison, le departement et la municipalite sont venus au-devant de nos
bataillons, a deux lieues de cette ville. Un bivouac etait prepare pour
nous dans la foret et l'on y avait fait porter du vin et tous autres
rafraichissements necessaires. La fraternite et la joie accompagnerent
cette reconnaissance. Des santes en grand nombre furent portees en
l'honneur de la nation, et le canon, avec une nombreuse musique,
annoncait la pompe de la fete.

Le cortege reuni etait si considerable qu'il mit plus de quatre heures a
defiler.

Cependant toutes ces demonstrations n'etaient que theatrales. J'appris
trop bien vite qu'en general la population orleanaise n'avait pas en
reserve une forte provision de civisme et que, foncierement, notre
apparition n'avait pas fait le plus grand plaisir.

Nous arrivons a Orleans et nous allons aussitot nous emparer des prisons
ou je commencai a faire mettre pour le bon ordre une garde suffisante.

Toute notre troupe fut logee chez les citoyens les plus aises. Politique
ou non, elle ne pourra jamais trop se louer des bons procedes qu'elle en
recut.

De notre cote, nous pouvons nous flatter d'avoir fait regner la
tranquillite durant tout notre sejour a Orleans.

Mon artillerie etait toujours placee de maniere a nous tenir sur nos
gardes. Cependant je ne jouis pas longtemps d'une entiere securite. Une
nuit vint ou j'eprouvai des inquietudes qui furent les presages des
altercations serieuses qui me traverserent successivement. En faisant ma
tournee a deux heures du matin, j'ai trouve mes pieces de canon
degarnies et seulement deux sentinelles avec l'officier de poste, qui me
dirent qu'il n'etait pas possible de garder cette artillerie, attendu le
trop grand service dont nous etions surcharges et la trop grande
difficulte de rallier tout notre monde epars dans les maisons des
citoyens.

Ces observations me determinerent de faire parquer mes pieces
d'artillerie a la pointe du jour dans la maison ou j'etais loge.

Mais le surlendemain je fus trouble par un incident qui semblait
annoncer des suites bien plus graves.

Il etait arrive a Orleans un regiment qui venait du Port-au-Prince et
qui dirigeait sa marche vers les frontieres.

D'un autre cote, le regiment de Berwick, suisse, etait en garnison dans
la ville ainsi qu'un corps de cavalerie. Il m'apparut que la
malveillance avait projete de mettre aux prises ces differents corps et
le notre pour parvenir a faire regner un desordre, a la faveur duquel on
esperait peut-etre de sauver des prisons les conspirateurs confies a ma
garde. M'etant apercu a temps de ce danger, j'eus soin de me premunir
contre les resultats.

Sur les neuf heures du soir, je suis appele au departement et a la
municipalite et presque en meme temps j'entends battre la generale. Je
vois le moment ou il s'agit d'eviter par le courage des evenements
peut-etre bien desastreux. Je cours bien vite aux drapeaux; je rassemble
ma troupe et en moins d'un quart d'heure je m'empare de tous les
debouches dans le centre de la ville. Je braque mes canons de toutes
faces; je me mets en bataille a bout portant du regiment du
Port-au-Prince et j'envoie de fortes patrouilles a tous les postes de la
ville.

Ces dispositions faites, j'apprends que le regiment de Berwick a fait
distribuer quarante cartouches a chacun de ses soldats. Alors je donne
ordre a ma troupe de charger. Je demande aux officiers du regiment de
Port-au-Prince quelle etait leur intention: "Liberte et egalite, me
repondirent-ils, et vous pouvez en cette occasion ordonner, nous sommes
a votre commandement."

"Camarades, leur repliquai-je, vous etes fatigues, vous partez demain:
allez vous reposer. Nous sommes bien en etat de nous defendre contre
quiconque nous attaquera et nous ferons la garde pendant la nuit."

Alors tous les regiments rentrerent dans leurs casernes.

Ainsi se termina cette tentative si menacante. Si l'on n'a voulu que
nous tater pour savoir si nous etions les hommes du 10, l'energie et la
fermete que nos bataillons montrerent ne le laisserent nullement a
douter[92]. Vraisemblablement la rage delirante des agitateurs n'en
serait-elle pas restee la et fut-elle parvenue a engager quelque
nouvelle tentative contre nous: mais la circonstance de notre prompt
depart lui epargna cette peine.

[Note 92: Nous avions contre nous plus de trente mille hommes, car il
faut y comprendre la garde nationale d'Orleans qui etait toute
aristocratisee, comme je l'ai deja remarque, nonobstant toutes les
demonstrations fraternelles et de patriotisme qu'elle nous avait faites
a notre arrivee. Ce n'est que notre courage et notre energie qui lui en
imposerent et qui nous mirent a couvert des traits qu'elle avait voulu
aiguiser contre nous. (_Note de Fournier_.)]

Un decret de l'Assemblee nationale du 2 septembre m'arriva a Orleans le
3 et ordonnait la translation des prisonniers a Saumur[93].

[Note 93: En effet, dans sa seance du 2 septembre 1792 au soir,
l'Assemblee legislative decreta, sur le rapport de Gensonne au nom de la
Commission extraordinaire, que les prisonniers d'Orleans seraient
transferes sur-le-champ dans les prisons du chateau de la ville de
Saumur, que les commandants de la garde nationale d'Orleans et de la
garde nationale parisienne actuellement a Orleans seraient tenus
d'assurer le transport des prisonniers par une escorte suffisante, mais
que les gardes nationales qui s'etaient rendues de Paris a Orleans se
retireraient sans delai dans le sein de la capitale, a l'effet de
partager le service extraordinaire auquel les citoyens de Paris vont se
devouer pour le salut de la patrie et la defense de la capitale.]

Voici les mesures d'execution qui me servirent a assurer mon depart.

Le departement rendit un arrete pour nous faire renforcer par cinq cents
hommes de la garde nationale d'Orleans. Je representai que je ne pouvais
partir sans argent puisqu'il fallait chaque jour delivrer quinze sols de
pret a chaque homme. En consequence, le lendemain, jour du depart, il me
fut donne quinze mille livres.

J'assemblai la troupe, je lui fis part du decret de l'Assemblee
nationale pour la conduite des prisonniers a Saumur. Je fis charger ces
prisonniers au nombre de cinquante-trois sur des voitures et je fermai
moi-meme a clef toutes leurs malles renfermant considerablement d'effets
precieux sur lesquels j'ordonnai que les scelles fussent mis.

Ici se presentent des circonstances extraordinaires et qui sont encore
presque enigmatiques pour moi.

J'etais le general de cette troupe, et l'on va voir quelle fut mon
autorite sur elle. J'avais un decret ostensible a faire executer et
d'autres que moi avaient apparemment des ordres secrets pour une mesure
qui y etait bien contraire. Le 3 septembre, veille du depart d'Orleans,
un courrier m'apporta un paquet qui annoncait les massacres du 2 dans
les prisons de Paris en m'insinuant d'en faire faire a peu pres autant a
Orleans. Je recus ce paquet chez l'eveque[94], ou etaient alors Bourdon
[de] la Crosniere et du Bail, auxquels je le communiquai, ainsi qu'a
l'eveque. Ayant ete appele un instant hors du cercle, le paquet et le
courrier disparurent pendant ce temps et je ne pus jamais ressaisir ce
meme paquet.

[Note 94: L'eveque du Loiret etait M. de Jarente, un des rares eveques
de l'ancien regime qui avaient prete serment a la Constitution civile.]

Je n'ai cependant pas perdu la trace de cet objet et je me reserve, dans
un supplement a ce memoire[95], de donner a cet egard des developpements
qui jetteront un grand jour sur les machinations secretes de cette
fameuse affaire des prisonniers d'Orleans.

[Note 95: Ce supplement n'existe pas.]

Au lieu de vouloir aller a Saumur, la troupe prit la route de Paris et
plus de quatre cents hommes m'entourerent, la baionnette au bout du
fusil, en me disant que si je commandais d'autre marche, c'en etait fait
de moi.

Je semblai ceder au voeu de la violence. Nous fimes donc route pour
Paris[96]. Arrive a Etampes, j'y ordonnai un sejour pour attendre les
ordres ulterieurs du Corps legislatif.

[Note 96: Plus tard, Fournier se fit delivrer un certificat de bonne
conduite par la municipalite d'Orleans, le 30 octobre 1792: "Nous,
officiers municipaux et notables de la commune d'Orleans, certifions que
le citoyen Fournier, commandant un detachement de la garde nationale
parisienne arrive a Orleans le 31 aout 1792, a donne ses soins au
maintien de la paix et de la tranquillite pendant le sejour qu'il a fait
en cette ville jusqu'au depart des prisonniers, etc."]

J'y recus quatre commissaires du pouvoir executif qui me notifierent un
nouveau decret par lequel il nous etait enjoint de ne point amener les
prisonniers a Paris, mais de choisir tout autre departement que nous
jugerions a propos[97].

[Note 97: Au debut de sa seance du 5 septembre, l'Assemblee apprit, par
une lettre des grands procurateurs de la nation, que les prisonniers
d'Orleans etaient en route pour Paris. Alors sa Commission, par l'organe
de Vergniaud, lui proposa et lui fit rendre le decret suivant:
"L'Assemblee nationale, apres avoir entendu lecture du proces-verbal des
corps administratifs d'Orleans, decrete ce qui suit: Article 1er. Le
Conseil executif provisoire donnera sur-le-champ les ordres et prendra
les mesures necessaires pour l'execution du decret du 2 de ce mois,
relatif aux prisonniers detenus a Orleans.--II. Il pourra les faire
conduire dans tel lieu qu'il jugera convenable, hors du departement de
Paris; il donnera des ordres pour qu'il soit pourvu a leur surete et a
leur garde.--III. Le Conseil provisoire executif (_sic_) enverra
sur-le-champ des commissaires au-devant de la force armee qui conduit
les prisonniers, et fera lire a la tete du bataillon l'instruction
suivante: "Citoyens, un decret de l'Assemblee nationale a ordonne le
transport des prevenus du crime de haute trahison a Saumur. Vous avez
ete requis, au nom de la loi, de concourir a l'execution de ce decret;
et vous avez meconnu l'empire de la loi, vous avez resiste a l'autorite
des representants de la nation.--Citoyens, dans quel egarement vous ont
jetes des suggestions perfides!--L'homme qui resiste aux ordres que le
peuple lui donne par l'organe des autorites constituees se trompe s'il
se croit patriote; il n'est qu'un rebelle. Pensez-vous que, s'il
echappait a la peine qu'il aurait encourue, il echapperait au mepris
public? Pensez-vous que les soldats qui combattent pour la liberte
voudraient le recevoir sous leurs drapeaux?--Cette reflexion alarme
votre courage: eh bien, qu'elle porte aussi le repentir dans votre
coeur. Obeissez sur-le-champ: la patrie oubliera votre faute, et elle
vous marquera une place parmi ses defenseurs." (_Collection generale des
lois_, dite _du Louvre_, t. XI, p. 165. Le texte de ce decret manque au
proces-verbal de la Legislative. Il a ete inexactement rapporte par le
_Journal des debats et des decrets_, n deg. 346, p. 136.)--On voit que, dans
ce decret, il n'y a rien qui autorise formellement et personnellement
Fournier a mener les prisonniers dans le departement qu'il voudrait,
pourvu que ce ne fut pas Paris. Il semble, d'apres des documents cites
par M. Mortimer-Ternaux (III, 381-383), que Fournier recut une lettre de
Roland qui l'autorisait a mener les prisonniers a Versailles. En tout
cas, l'Assemblee legislative approuva implicitement cette translation.
On lit, en effet, dans le proces-verbal de la seance du 7 septembre 1792
au soir (t. XV, p. 85): "Un membre rend compte des suites du decret
relatif a la translation des prisonniers d'Orleans. Il dit que les
dernieres lettres envoyees par le commandant des troupes qui
accompagnent ces prisonniers et par les commissaires du pouvoir executif
annoncent que ces troupes executeront le decret rendu, que les
prisonniers ne seront pas rendus a Paris, mais a Versailles." Ce membre,
qui etait Brissot, ajouta (d'apres le _Journal des debats et des
decrets_, n deg. 347, p. 144) qu'on preparait des prisons a Versailles pour
recevoir les prisonniers, et (d'apres le _Moniteur_, XIII, 645) cette
communication fut applaudie.]

Je fis assembler toute la troupe dans une eglise pour lui faire part de
ces nouvelles dispositions. Mais il ne me fut presque pas possible de me
faire entendre. De tous cotes on s'ecriait: "A Paris, a Paris, c'est a
Paris qu'il faut aller! Et, si le general s'y oppose, il n'y a qu'a
faire tomber sa tete." D'autres disaient: "Il n'y a qu'a le degrader, le
chasser et en nommer un autre[98]."

[Note 98: Ne pas donner tort a toute la troupe, seulement a quelques
emportes; flatter la troupe. Elle n'avait pas de mauvaises intentions
puisqu'elle a conduit les prisonniers avec tous les honneurs. Ils
brulaient d'aller aux frontieres. Ils ne voulaient pas avoir fait 50
lieues et refaire encore 50 lieues. Si conduits (_sic_) a Paris, ils les
eussent fait entrer en surete, mais Versailles qui connaissait tous les
crimes des personnages.... (_Note marginale de Fournier_.)]

J'etais bien resolu de mourir s'il le fallait pour l'execution de la
loi; mais, provisoirement, je ne vis pas d'autre parti a prendre pour
apaiser ces vociferations et attenuer cette terrible effervescence que
de renvoyer tout le monde et de remettre l'assemblee au lendemain a 8
heures.

Dans la nuit, je recus une seconde depeche du pouvoir executif, signee
Roland, qui me recommandait sous ma responsabilite de ne point venir a
Paris.

La troupe assemblee a huit heures, je fis part de cette nouvelle
depeche, et a l'unanimite, il fut decide que l'on irait a
Versailles[99].

[Note 99: Une autre lettre: Roland me disait d'attendre, qu'il venait
d'etre pris un arrete de tous les corps constitues reunis, pour que la
commune et le departement aillent au-devant des prisonniers pour les
amener a Paris, sous l'escorte des corps constitues pour proteger leur
marche afin que rien n'arrive. (On savait donc ou l'on machinait pour
qu'il arrive quelque chose?)

Ici grandes reflexions: Voulaient provoquer la guerre civile, etc.,
etc.--Autre lettre qui ordonne d'aller a Versailles. On ne savait a quoi
s'en tenir. On se resout pour Versailles. (_Note marginale de
Fournier_.)]

Nous partons en consequence pour Versailles avec les commissaires du
pouvoir executif. J'allai en avant pour faire part de mes ordres au
Conseil general de la Commune, et lui annoncer le depot que j'allais
mettre sous sa sauvegarde. Alors le maire de Versailles, en consequence
d'un arrete du departement, m'engagea d'aller avec lui sur toutes les
places pour en faire la proclamation au peuple.

Je trouvai assez etrange cette proclamation, qui disposa les esprits
longtemps d'avance et donna le temps de concerter des projets qui
n'eussent peut-etre pas eu lieu sans cette annonce prealable et faite
avec le plus grand bruit.

Quoi qu'il en soit, a la suite de la proclamation, le maire et plusieurs
municipaux vinrent avec moi reconnaitre les prisonniers a Villejuif.
C'est de la que, continuant avec eux la route, nous sommes entres dans
Versailles.

Arrives a la grille de l'Orangerie, toute notre artillerie passe et tout
a coup cette grille se ferme, le maire de Versailles d'un cote et moi de
l'autre. Le peuple se saisit de mon cheval et de moi, en disant que si
je remue on me coupe aussitot la tete. Je suis conduit jusqu'au
carrefour des Quatre-Bornes[100] ou l'on detelle les chevaux des
voitures qui conduisaient les prisonniers. La, la troupe s'apercoit que
ma vie est en danger. Elle fait casser la serrure de la grille a coups
de hache par les sapeurs et vient avec la cavalerie a mon secours.
Pendant ce mouvement, le peuple furieux saute sur les voitures, frappe
les prisonniers et helas! offre aux yeux effrayes le spectacle
epouvantable d'une extermination sans reserve[101]!!

[Note 100: Ce carrefour etait situe au point d'intersection des rues de
Satory et de l'Orangerie.]

[Note 101: Voici en quels termes Fournier racontera les memes faits
quelques annees plus tard: "Arrives a Versailles, nous traversames la
ville. Lorsque j'eus, avec l'artillerie, depasse la grille de
l'Orangerie, elle fut fermee precipitamment. Je fus assailli et jete a
bas de mon cheval, saisi au collet et traine aux Quatre-Bornes. Au
moment ou les assassins se disposaient a m'oter la vie, la cavalerie
arriva, qui m'arracha de leurs mains. Le massacre des prisonniers eut
lieu dans le meme temps. Je n'ai vu ni entendu porter aucun coup. Les
auteurs et les instigateurs de ces horribles forfaits avaient pris leurs
precautions pour me faire subir le meme sort, sans que la troupe que je
commandais put s'y opposer, ni au massacre des prisonniers, puisqu'elle
formait l'arriere-garde, dont une partie etait encore hors de la ville,
au moment qu'on ferma la grille de l'Orangerie; l'autre etait repandue
dans la ville, eloignee des prisonniers...." (_Massacres des prisonniers
d'Orleans. Fournier, dit l'Americain, aux Francais_. Paris, 28 nivose an
VIII, in-8 de 16 p.)]

Quel parti prendre? Je fis battre mes bataillons en retraite. Aurais-je
ete risquer le massacre de dix mille citoyens pour tenter le salut des
malheureux conspirateurs[102]?

[Note 102: Ici Fournier annonce en note une "liste des victimes qui ont
peri dans cette effroyable et terrible egorgerie". Mais il ne la donne
pas.]

Je dois dire que je n'ai trempe en rien dans les barbares et tenebreuses
manoeuvres qui ont amene la fin tragique de ces prisonniers. J'ai ete
meme la dupe et le jouet de ce long systeme de perfidie, ainsi qu'on a
pu voir dans le narre que je viens d'offrir. Que de reflexions ne sont
point a faire sur les differentes circonstances de cette expedition?
Mais de ces reflexions, on ne negligera pas sans doute la principale.
C'est qu'en general la patience du peuple etait portee a bout dans ce
moment, d'apres les trahisons de toute espece, dont la vengeance venait
de lui couter tant de sang, et que cette meme patience etait lassee,
impatientee par le scandale de ces grands coupables affichant pendant
longtemps l'assurance de l'impunite, par la transformation de leur
maison de detention en un lieu de delices et de plaisirs, ou ils se
livraient sans contrainte a toutes les dissipations les plus
recherchees, recevant sans cesse une nombreuse compagnie, entretenant
hautement, et sans prendre la moindre peine pour s'en cacher, les plus
actives correspondances avec tout ce qui etait connu de plus
contre-revolutionnaire a Paris, dans les departements et au dela; et au
milieu de toutes ces occupations, ayant l'air d'etre parfaitement
d'accord avec tous les magistrats de la Haute-Cour, qui ne les
distrayaient nullement, n'informaient, ni ne les les interrogeaient
point: on a meme assure que plusieurs d'eux allaient habituellement
faire leur partie, entendre les saltimbanques et partager tous les
plaisirs de cette prison metamorphosee en asile de sybarites! Et une
nation libre aurait pu contenir les effets de cette indignation a la vue
de tant d'actes de perversite?...

[Le manuscrit de Fournier est inacheve; il se termine par les phrases
decousues qu'on va lire:]

Piece de tragedie ou l'on jouait le tribunal. Cette piece a ete
imprimee.

Je me repentirai toute ma vie de n'avoir point arrete en meme temps le
tribunal.

La Haute-Cour coutait 1,500,000 francs par mois a la nation ou 35
millions (_sic_). Suis-je un conspirateur d'avoir fait cette epargne a
la nation?

Depot des effets precieux des prisonniers: argenterie et effets, bijoux,
hardes, billets au porteur, etc. Inventaire en fut fait par des
commissaires de la Commune. Scelle, depose a la Maison commune de Paris.
Proces-verbaux detournes on ne sait par qui, malgre la surveillance et
les perquisitions du Conseil general. On trouve quelques debris
d'effets, mais les plus precieux sont disparus. J'ai retire decharge des
depots dans le temps tant des commissaires de la Commune de Paris que du
garde-magasin. C'est l'interet public qui m'a porte depuis a vouloir me
faire rendre compte[103]. O Patrie, comme on te pille! etc., etc.

[Note 103: Sur les faits auxquels Fournier fait ici allusion, voir notre
introduction.]


FIN DES MEMOIRES DE FOURNIER L'AMERICAIN




TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION.
Sec. 1er.--Biographie de Fournier l'Americain.
Sec. 2.--Bibliographie des ecrits publies par Fournier.
Sec. 3.--Valeur historique de ses Memoires.

MEMOIRES SECRETS DE FOURNIER L'AMERICAIN.

AVANT-PROPOS.

CHAPITRE PREMIER.--30 juin 1789. Elargissement des gardes francaises
enfermes a l'Abbaye par ordre du despotisme.

CHAPITRE II.--12 juillet 1789. Lambesc aux Tuileries.

CHAPITRE III.--13 juillet 1789. Premiere formation des citoyens en corps
armes. J'en suis nomme le chef.

CHAPITRE IV.--14 juillet 1789. Mon role a la Bastille.

CHAPITRE V.--15 juillet 1789. J'acheve la destruction du tombeau de la
tyrannie. J'en sauve les papiers.

CHAPITRE VI.--16 juillet 1789. Je previens l'incendie des lettres a la
poste.

CHAPITRE VII.--5 octobre 1789. Voyage de Versailles.

CHAPITRE VIII.--1789 (_sic_). Journee des poignards. Demolition de
Vincennes.

CHAPITRE IX.--1789 (_sic_). Troubles provoques par la voie des
spectacles.

CHAPITRE X.--Licenciement des troupes patriotes.

CHAPITRE XI.--Projet d'un cercle d'education.

CHAPITRE XII.--17 juillet 1791.

CHAPITRE XIII.--20 juin 1792. Fameuse petition des sans-culottes.

CHAPITRE XIV.--1792. Arrivee des Marseillais a Paris. Premier projet de
revolution contre le pouvoir executif. Manque.

CHAPITRE XV.--Juillet 1792. Second projet de revolution contre le
pouvoir executif. Encore manque.

CHAPITRE XVI.--Juillet 1792. Incident tres curieux. La Cour essaie de me
corrompre.

CHAPITRE XVII.--Journee du 10 aout 1792.

CHAPITRE XVIII.--Aout et septembre 1792. Affaire des prisonniers d'Etat
accuses du crime de lese-nation. Je suis charge de les transferer a
Saumur. Leur massacre a Versailles.

TABLE DES MATIERES.






End of the Project Gutenberg EBook of Memoires secrets de Fournier
l'Americain, by Claude Fournier

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRES SECRETS DE FOURNIER ***

This file should be named 7mmrs10.txt or 7mmrs10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7mmrs11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7mmrs10a.txt

Distributed Proofreaders

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

