The Project Gutenberg EBook of Auf Der Universitat Lore, by Theodor Storm

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Auf Der Universitat Lore

Author: Theodor Storm

Release Date: September, 2005  [EBook #8895]
[This file was first posted on August 21, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AUF DER UNIVERSITAT LORE ***




This Etext is in German.

We are releasing two versions of this Etext, one in 7-bit format,
known as Plain Vanilla ASCII, which can be sent via plain email--
and one in 8-bit format, which includes higher order characters--
which requires a binary transfer, or sent as email attachment and
may require more specialized programs to display the accents.
This is the 7-bit version.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




Auf der Universitaet Lore

Theodor Storm







Ich hatte keine Schwester, welche mir den Verkehr mit Maedchen
meines Alters haette vermitteln koennen; aber ich ging in die
Tanzschule.  Sie wurde zweimal woechentlich im Saale des staedtischen
Rathauses gehalten, welches zugleich die Wohnung des Buergermeisters
bildete.  Mit dessen Sohn, meinem treuesten Kameraden, waren wir
acht Taenzer, saemtlich Sekundaner der Lateinischen Schule unsrer
Vaterstadt.  Nur in betreff der Taenzerinnen hatte sich anfaenglich
eine scheinbar unueberwindliche Schwierigkeit herausgestellt; die
achte standesmaessige Dame war nicht zu beschaffen gewesen.

Allein Fritz Buergermeister wusste Rat.  Eine fruehere bei allen
Festschmaeusen von der Frau Buergermeisterin noch immer zugezogene
Koechin seiner Eltern war an einen Flickschneider verheiratet, einen
gelben hagern Menschen mit franzoesischem Namen, der lieber im
Wirtshaus das grosse Wort, als auf seinem Schneidertisch die Nadel
fuehrte.  Die Leute wohnten am Ende der Stadt, dort, wo die Strasse
dem Schlossgarten gegenueberliegt.  Das schmale Haeuschen mit der
grossen Linde davor, welche das einzige neben der Tuer befindliche
Fenster fast ganz beschattete, war uns wohlbekannt; wir waren oft
daran voruebergegangen, um einen Blick des huebschen Maedchens zu
erhaschen, das hinter den Reseda- und Geranientoepfen an einer
Naeharbeit zu sitzen pflegte und in unsern Knabenphantasien eine
nicht unbedeutende Rolle spielte.  Es war das einzige Kind des
franzoesischen Schneiders, ein dreizehnjaehriges zierliches Maedchen,
das auch in der Kleidung, trotz der geringen Mittel, von der Mutter
in grosser Sauberkeit gehalten wurde.  Die braeunliche Hautfarbe und
die grossen dunkeln Augen bekundeten die fremdlaendische Abkunft
ihres Vaters; und ich entsinne mich noch, dass sie ihr schwarzes
Haar sehr tief und schlicht an den Schlaefen herabgestrichen trug,
was dem ohnehin kleinen Kopfe ein besonders feines Aussehen gab.
Fritz und ich waren uns bald miteinander einig, dass Leonore
Beauregard die achte Dame werden muesse.  Zwar hatten wir mit
Hindernissen zu kaempfen; denn die uebrigen kleinen Fraeulein und
"gnaedigen" Fraeulein wurden sehr serioes und einsilbig, als wir
unsern Vorschlag mitzuteilen wagten; allein die Kuenste ihres
Lieblingssohnes hatten die Buergermeisterin auf unsre Seite gebracht,
und vor dem heitern und resoluten Wesen dieser wackern Frau
vermochten weder die geruempften Naeschen der kleinen Damen, noch,
was gefaehrlicher war, die bestimmten Einwaende ihrer Muetter
standzuhalten.

So waren wir denn eines Nachmittags unterwegs nach dem Haeuschen des
franzoesischen Schneiders.--Sonst hatte ich oft wohl bedauert, dass
meine Kameradschaft mit dem Sohne unsers Haustischlers eingegangen
war, dessen Schwester fast taeglich mit der kleinen Beauregard
verkehrte; ich hatte auch wohl daran gedacht, die Bekanntschaft
wieder anzuknuepfen und mich in der Werkstatt seines Vaters in der
Schreinerei unterweisen zu lassen; denn Christoph war im uebrigen
ein ehrlicher Junge und keineswegs auf den Kopf gefallen; nur dass
er auf die Schueler der Gelehrtenschule, "die Lateiner", wie er mit
einer unangenehmen Betonung sagte, einen wunderlichen Hass geworfen
hatte; auch pflegte er sich unter Beihilfe gleichgesinnter Freunde
auf dem Exerzierplatz von Zeit zu Zeit mit den Lateinern nach
Leibeskraeften durchzupruegeln, ohne dass jedoch durch diese
Schlachten ein Ende des Krieges erzielt waere.

Nun bedurfte ich jener Vermittlung nicht; denn schon waren wir vor
dem Hause und schritten ueber die gelben Blaetter der Linde, die der
Novembersturm herabgefegt hatte, auf die niedrige Haustuer zu.  Bei
dem Klingeln der Schelle kam uns Frau Beauregard aus der Kueche
entgegen, und nachdem sie sich sorgsam ihre Haende an der weissen
Schuerze abgetrocknet, wurden wir in das kleine Wohnstuebchen
genoetigt.

Es war schwer, in dieser blonden untersetzten Frau die Mutter der
zarten dunkeln Maedchengestalt zu erkennen, die jetzt bei unserm
Eintritt von der Naeharbeit aufsprang und sich dann mit einem
Ausdruck zwischen Neugier und Verlegenheit an die Schatulle lehnte.
Waehrend Fritz unser Anliegen vorbrachte, ueberflog ein helles Rot
ihr Gesichtchen, und ich sah, wie ihre Augen leuchteten und groesser
wurden; als aber die Mutter schwieg und nachdenklich den Kopf
schuettelte, stahl sie sich leise hinter ihrem Ruecken fort und
verschwand durch eine anscheinend in die Schlafkammer fuehrende Tuer.
--Ich warf einen Blick nach dem Tische, vor dem sie bei unserm
Eintritt gesessen hatte.  Zwischen Baendern und anderm Maedchenkram
standen ein Paar schmale Lastingschuehchen, fertig bis auf die
Einfassung, womit, wie es schien, das Maedchen sich soeben noch
beschaeftigt hatte.  Die Dinger waren beunruhigend klein, und meine
Knabenphantasie liess nicht nach, sich die Fuesschen vorzustellen, die
mutmasslich dahinein gehoerten; mir war, als saeh ich sie schon im
Tanze um die meinen herumwechseln, ich hatte sie bitten moegen, nur
einen Augenblick standzuhalten; aber sie waren da und waren wieder
fort und neckten mich unaufhoerlich.

Waehrend dieser visionaeren Traeumerei hatte die Frau Beauregard mit
meinem Freunde, dem ich, wie billig, das Wort ueberlassen musste,
Gruende und Gegengruende auszutauschen begonnen, bis sich die Sache,
nachdem auch der Name der Buergermeisterin in die Waagschale gelegt
war, mehr und mehr zu unsern Gunsten neigte.

"Und da stehen ja schon die Tanzschuhe!" sagte Fritz.  "Ist Herr
Beauregard denn auch ein Schuhmacher?"

Die Frau schuettelte den Kopf.  "Sie wissen ja wohl, Fritz, dass er,
leider Gottes, ein Tausendkuenstler ist!  Er musste Ihnen doch auch
Ihre Taschenuhr im Fruehjahr reparieren!--Die Schuehchen hat der
dem Kinde auf Weihnachten schon im voraus gemacht."

"Nun, Margret, und meine Mutter hat einen ganzen Koffer voll
schoener alter Kleider; da koennt Ihr neue daraus schneidern fuer die
Lore; es reicht jedes wenigstens ein vierteldutzendmal fuer sie."

Die Alte laechelte; aber sie wurde wieder ernst.  "Ich weiss
nicht", sagte sie, "es sollte nicht sein; aber wenn die Frau
Buergermeisterin es meint!"

Das Maedchen war indessen wieder eingetreten und hatte sich neben
die Mutter gestellt.  Es entging mir nicht, dass sie ein weisses
Kraegelchen umgetan hatte; auch meinte ich, die Ohrringe mit den
roten Korallenknoepfchen vorhin nicht an ihr gesehen zu haben.

"Was meinst du, Lore?" sagte Fritz, waehrend die Mutter noch immer
nachdenklich und unschluessig dreinsah, "hast du Lust, mit uns zu
tanzen?"

Sie antwortete nicht; aber sie fasste die Mutter mit beiden Haenden
um den Hals und fluesterte ihr zu, waehrend ihr Antlitz mit immer
tieferm Rot ueberzogen wurde.

"Fritz", sagte die Alte, indem sie sich sanft des ungestuemen
Maedchens erwehrte, "ich wollte, Sie haetten mir die Geschichte erst
allein erzaehlt; es waere dann nichts daraus geworden.  So habt ihr
mir nun einmal das Maedel auf den Hals gehetzt; ich weiss es schon,
sie laesst mir keine Ruh!"--

Wir hatten also gesiegt.  "Mittwoch abend um sieben Uhr!" rief
Fritz noch im Fortgehen; dann traten wir, von Mutter und Tochter
zur Tuer begleitet, aus dem Hause.--Als wir uns nach einer Weile
umblickten, stand nur noch unsre junge Freundin da; sie nickte uns
ein paarmal zu und lief dann rasch ins Haus zurueck.


Am Tage darauf war, wie mir Fritz vertraute, die Frau Beauregard
bei seiner Mutter gewesen, hatte mit ihr eine geraume Zeit in der
Kleiderkammer gekramt und dann mit einem wohlgefuellten Paeckchen das
Haus verlassen.

Am Mittwochabend war die Tanzstunde.  Ich hatte mir die lackierten
Schuhe mit Stahlschnallen und die neue Jacke erst im letzten
Augenblick von Schuster und Schneider herausgepocht und fand schon
alles versammelt, als ich in den Saal trat.  Meine Kameraden
standen am Fenster um den alten Tanzmeister, der mit den Fingern
auf seiner Geige klimperte und dabei die Wuensche seiner jungen
Scholaren entgegennahm.  Unsre Taenzerinnen gingen in Gruppen, die
Arme ineinander verschraenkt, im Saale auf und ab.

Leonore war nicht unter ihnen; sie stand allein unweit der Tuer und
blickte finster zu den lebhaft plaudernden Maedchen hinueber, die
sich so frei und unbehindert in dem fremden vornehmen Hause zu
fuehlen schienen und sich so gar nicht um sie kuemmerten.

Nichts ist selbstsuechtiger und erbarmungsloser als die Jugend.
Aber gleich nach mir war die Buergermeisterin eingetreten.  Nachdem
sie die junge Gesellschaft begruesst und, wie Fritz sich ausdrueckte,
einen ihrer Generalsblicke im Saal umhergeworfen hatte, schritt sie
auf Lore zu und nahm sie bei der Hand.  "Damit die Paerchen
zueinander passen!" sagte sie zu dem Tanzmeister.  "Rangieren Sie
einmal die Kavaliere!"--Dann, waehrend dieser ihrem Auftrag Folge
leistete, wandte sie sich zu den Maedchen und begann mit ihnen
dieselbe Prozedur.  Die blonde Postmeistertochter war die laengste,
fast um einen Kopf hoeher als alle uebrigen.  Sie wurde uns gegenueber
an der Wand aufgestellt; dann nicht war die Sache zweifelhaft.
"Ich weiss nicht, Charlott'", sagte die Buergermeisterin, "du oder
Lore!  Ihr scheint mir ziemlich egal zu sein!"

Die Angeredete, die Tochter des Kammerherrn und Amtmanns,
retirierte einen Schritt.  "Mamsell Lore wird wohl die groessere
sein", sagte sie leichthin.

"Ei was, kleine Gnaedige", rief die Mutter meines Freundes, "komm nur
heraus aus deiner Ecke und miss dich einmal mit der Mamsell Lore!"

Und die kleine Dame musste hervor und sich dos-a-dos mit der
Schneidertochter messen; aber--ich hatte ein scharfes Auge darauf--
sie wusste es dennoch so zu machen, dass sie den dunkeln Kopf der
Handwerkertochter mit dem ihrigen kaum beruehrte.

Das junge Fraeulein war in lichte Farben gekleidet; Lenore trug ein
schwarz und rot gestreiftes Wollenkleid, um den Hals einen weissen
Florschal.  Die Kleidung war fast zu dunkel; sie sah fremdartig aus;
aber es stand ihr gut.

Die Buergermeisterin musterte die beiden Maedchen.  "Charlott'",
sagte sie, "du bist sonst immer die Meisterin gewesen; nimm dich in
acht, dass die dir nicht den Rang ablaeuft; sie sieht mir gerade
danach aus."

Mir war, als saeh ich bei diesen Worten die schwarzen Augen des
Maedchens blitzen.

Nach einer Weile wurden die Paare formiert.  Ich war der zweite in
der Reihe der Knaben, und Lore wurde meine Dame.  Sie laechelte, als
sie ihre Hand in meine legte.  "Wir wollen sie um und um tanzen!"
sagte ich.--Und wir hielten Wort.  Es sollte zunaechst eine
Mazurka eingeuebt werden, und schon zu Ende dieser ersten Lehrstunde,
da eine Tour nicht gehen wollte, klopfte unser alter Maestro mit
dem Bogen auf den Geigendeckel: "Kleine Beauregard!  Herr Philipp!
Machen Sie einmal vor!" Und waehrend er die Melodie zugleich geigte
und sang, tanzten wir.--Es war keine Kunst, mit ihr zu tanzen,
ich glaube, es haette niemandem missgluecken koennen; aber der alte
Herr rief ein begeistertes "Bravo!" nach dem andern, und die
wackere Frau Buergermeisterin lehnte sich vor Behagen laechelnd weit
zurueck in ihrem Sofa, wo sie seit Beginn des Unterrichts als
aufmerksame Zuschauerin Platz genommen hatte.

Fraeulein Charlotte war meinem Freunde Fritz als Partnerin
zugefallen, und ihr lebhaftes Wesen schien, wie ich gern bemerkte,
ihn bald seine anfaengliche Begeisterung fuer die Schneidertochter
vergessen zu machen.  Da ich die letztere aber jetzt gewissermassen
als mein Eigentum betrachtete, so war ich eifersuechtig auf die
Schoenheit und Eleganz meiner Dame, und ein verweilender Blick ihrer
tadellos gekleideten Nebenbuhlerin, dem meine Augen gefolgt waren,
hatte mich belehrt, dass die Beschuetzerin des schoenen Maedchens
dennoch eines nicht genuegend bedacht hatte.  Die Handschuhe waren
zu gross fuer diese schmalen Haende; sie waren offenbar auch schon
gewaschen.

Am andern Morgen, sobald ich aus der Klasse kam, liess es mir keine
Ruhe mehr.  Ich machte mich ueber den Schrank, worin meine blecherne
Sparbuechse aufbewahrt wurde, und grub und schuettelte so lange, bis
ich aus dem Spalt einen harten Taler neben der roten Tuchzunge
hervorgearbeitet hatte.  Dann rannte ich in einen Kaufladen.--
"Ich wollte kleine Handschuhe!" sagte ich nicht ohne Beklommenheit.

Der Ladendiener warf einen sachverstaendigen Blick auf meine Hand.
"Nummer sechs!" meinte er, waehrend er die Handschuhschachtel auf
den Tisch stellte.  "Geben Sie mir Nummer fuenf!" bemerkte ich
kleinlaut.

"Nummer fuenf?--Wird wohl nicht passen!" und er machte Anstalt,
die Handschuhe ueber meine Hand zu spannen.

Es stieg mir siedend heiss ins Gesicht.  "Sie sollen nicht fuer mich!"
sagte ich und bedauerte mehr als jemals den Mangel einer
Schwester, auf die ich den Handel haette bringen koennen.  Aber ich
war entzueckt von den kleinen Handschuhen mit den weissen seidenen
Baendchen, die nun vor mir ausgebreitet lagen.  Ich kaufte zwei Paar,
und bald nachdem ich den Laden verlassen, hatte ich einen Jungen
von der Strasse aufgefischt.  "Bring das an die Lore Beauregard",
sagte ich, "einen Gruss von der Frau Buergermeisterin, hier waeren die
Handschuhe fuer die Tanzstunde!  Und dann bring mir Bescheid; ich
warte hier an der Ecke auf dich."

Nach zehn Minuten war der Junge wieder da.

"Nun?"

"Ich hab' sie der Alten gegeben."

"Was sagte die Alte?"

"Es waere zuviel; die Frau Buergermeisterin haette diesen Morgen ja
schon ein Paar geschickt."

Gut!  dachte ich; so merkt sie nichts.

In der naechsten Tanzstunde trug Lore die neuen Handschuhe; ich weiss
nicht, ob die meinen oder die von der Buergermeisterin; aber sie
lagen wie angegossen um das schlanke Handgelenk; und nun sah keine
vornehmer aus als Lore in ihrem dunkeln Kleide.



Die Lehrstunden gingen nun ihren ebenen Lauf.  Nachdem die Mazurka
eingeuebt war, kam ein Kontertanz an die Reihe, in welchem Fritz und
Lore zusammen tanzten.--Ein Verhaeltnis dieser zu den andern
Maedchen wollte sich indessen nicht herausstellen, nur mit der
langen Jenni, welche die aelteste und, wie ich glaube, die kluegste
von ihnen war, sah ich sie ein paarmal im Gespraech zusammensitzen;
auch auf dem Heimwege, der beiden bis auf eine kleine Strecke
gemeinschaftlich war, legte Jenni wohl einmal ihren Arm auf den der
Schneidertochter.  Sonst stand diese zwischen dem Tanzen meist
allein, wenn nicht der alte Lehrer mit seiner Geige einmal zu ihr
trat und ihr einen oder andern Ballettsprung aus den Zeiten seiner
Jugend vormachte, um seinen Liebling in die aeussersten Feinheiten der
Kunst einzuweihen.  Oft habe ich verstohlen zu ihr hinuebergeblickt,
wie sie scheinbar teilnahmslos dem alten Mann zuhoerte, nur mitunter
die schwarzen Augen zu ihm aufschlagend oder still und wie nur
andeutungsweise eine seiner kuenstlichen Figuren nachmachend.
Aber wenn wir angetreten waren und der Maestro seine Geige zu
streichen begann, wurde es anders.  Zwar schien sie an nichts
weniger zu denken als an die Tritte und Wendungen des Tanzes,
es war fast, als blickten ihre Augen in entlegene Fernen; aber
waehrend ihre Gedanken weit entrueckt schienen, laechelte ihr Mund,
und ihre kleinen Fuesse streiften lautlos und spielend ueber den Boden.
--"Lore, wo bist du?" fragte ich dann wohl, waehrend ich ihr in
der Tour die Hand reichte.--"Ich?" rief sie und strich, wie aus
Traeumen auffahrend, ihr schwarzes Haar zurueck, waehrend die Wendung
des Tanzes sie mir schon wieder entfuehrt hatte.--Noch jetzt, wenn
ich die spanische Tanzweise in Silchers auslaendischen Volksmelodien
hoere, kann ich immer nur an sie denken.

Einigermassen hinderlich--ich will es nicht leugnen--war es mir,
dass seit den Tanzstunden der franzoesische Schneider mich mit einer
auffaelligen Gunst beehrte.  Wo er mir nur begegnete, auf Strassen
oder Spazierwegen, suchte er mich zu stellen und ein moeglichst
lautes und langes Gespraech mit mir anzuknuepfen.  Schon das erstemal
erzaehlte er mir, dass sein Grossvater unter Louis seize Ofenheizer in
den Tuilerien gewesen war.

"Ja, Monsieur Philipp" sagte er mit einem Seufzer und praesentierte
mir seine porzellanene Schnupftabaksdose, "so kann eine Familie
herunterkommen!--Aber meine Lore--Sie verstehen mich, Monsieur
Philipp!"--Er zog ein buntgewuerfeltes Schnupftuch aus der Tasche
und trocknete sich die kleinen schwarzen Augen.  "Was wollen Sie!
Ich bin ein armer Kerl, aber das Kind--sie ist mein Bijou, der
Abgott meines Herzens!" Und dabei blinzelte er und warf mir einen
so vaeterlichen Blick zu, als gedenke er auch mich in die
heruntergekommene Familie aufzunehmen.

Mittlerweile kam die letzte Tanzstunde heran, die zu einem kleinen
Ball erweitert werden sollte.  Die Eltern waren eingeladen, um uns
tanzen zu sehen; von den meinigen hatte indessen nur meine Mutter
zugesagt, mein Vater wurde durch seinen Beruf als Arzt und
Bezirksphysikus von jeder Geselligkeit ferngehalten.  Da meine
Ungeduld, sobald der Abend anbrach, mir keine Ruhe liess, so trat
ich schon vor der angesetzten Stunde in den Saal, in welchem heute
auf den Wandleuchtern und in den Glaskronen alle Kerzen brannten.
Als ich mich umblickte, bemerkte ich Lore ganz allein mit dem
Ruecken gegen mich an einem Fenster stehend.  Bei dem Geraeusch der
zufallenden Tuer schrak sie sichtlich zusammen, waehrend sie mit Hast
bemueht schien, einen goldenen Schmuck von ihrer Hand zu streifen.
Als ich zu ihr getreten, sah ich, dass es ein Armband war, dessen
Schloss sie vergeblich zu oeffnen sich bemuehte.

"So lass es doch sitzen, Lore!" sagte ich.

"Es gehoert nicht mein!" antwortete sie verlegen, "Jenni hat es hier
vergessen."

Die feine Blumenrosette von mattem venezianischem Golde lag so
schimmernd auf dem braunen schlanken Handgelenk.

"Es sollte bleiben, wo es ist", sagte ich leise.

Lore schuettelte traurig den Kopf, und ihre Finger begannen aufs
neue an dem Schloss zu nesteln.

"Komm", sagte ich, "es geht ja nicht; ich will dir helfen!"--Ich
fuehlte die leichte Last ihrer schmalen Hand in der meinen; ich
zoegerte, meine Augen waren wie verzaubert.

"Oh, bitte, geschwind!" bat sie.  Mit niedergeschlagenen Augen, wie
mit Blut uebergossen stand das Maedchen vor mir.

Endlich sprang das Schloss auf, und Lore legte den goldenen Schmuck
schweigend zwischen die Blumentoepfe auf die Fensterbank.

Gleich darauf fuellte sich der Saal.  Auch Frau Beauregard hatte es
sich nicht nehmen lassen, wenigstens als Aufwaerterin an dem Ehrenfeste
ihres Kindes teilzunehmen.  In einer frisch gestaerkten Haube,
bald mit Kuchenkoerben, bald mit einem grossen Praesentierteller
beladen, ging sie zwischen den Gaesten ab und zu.--Endlich
begannen die Musikanten anzustreichen, deren heute vier an
einem Tische sassen.  Der alte Tanzmeister klopfte auf den
Geigendeckel, und Lore reichte mir die Hand zur Mazurka.--Und, oh,
wie tanzten wir!  Wie sicher lag sie in meinem Arm, mit welcher
Verachtung stampften die kleinen Fuesse den Boden!  Auch mich riss es
hin, als wenn ich von den Rhythmen der Musik getragen wuerde.  Es
war wie eine schmerzliche Leidenschaft; denn wir tanzten heute,
vielleicht auf immer, zum letztenmal zusammen.

Erst jetzt hatte ich bemerkt, dass Lore ein Kleid von leichtem
hellgebluemtem Wollstoff trug.  Es war wie das vorige augenscheinlich
aus der Garderobe ihrer Goennerin hervorgegangen; denn auf der
breiten Brust und bei den etwas kupferigen Wangen der Frau
Buergermeisterin hatten diese farbigen Rosenbuketten im letzten
Winter eine Art von komischer Beruehmtheit erlangt; nun aber kam das
zarte Muster zu seiner Geltung; dem frischen braunen Maedchenantlitz
stand es wunderhuebsch.

Die Mazurka war getanzt; Lore liess wieder ihr dunkles Koepfchen und
die schlanken Arme sinken, und ich fuehrte sie an ihren Platz.--
Fritz und Charlotte, die ebenfalls abgetreten waren, sassen dicht
daneben.  In demselben Augenblick kam auch Frau Beauregard mit Tee
und Kuchen; sie sprach nicht zu ihrer Tochter, sie warf nur einen
laechelnden stolzen Blick auf sie, als sie nach der vornehmen Dame
auch ihr praesentieren durfte.  Die kleine Gnaedige hatte schon eine
Weile beide mit der ihr eigentuemlichen Laessigkeit gemustert.  "Ihre
Tochter ist ja heute sehr schoen, Frau Beauregard!" sagte sie,
waehrend sie den Zucker in die Tasse fallen liess.

Die geschmeichelte Frau neigte sich verbindlich.  "Gnaediges
Fraeulein, Frau Buergermeisterin haben auch ausgeholfen."

"Ach!--Darum auch!--Die Rosenbuketts!"--Und sie liess einen
langen Blick ueber Lenore hingleiten.  Diese wollte ihr erwidern,
aber ihre Augen verdunkelten sich; ich sah, wie ein paar Traenen ihr
ueber die Wangen herabfielen.

Charlotte schien das nicht zu bemerken; ihre Aufmerksamkeit hatte
sich nach der offenstehenden Tuer gerichtet, wo ich zu meinem
Schrecken unter den Koepfen der zuschauenden Dienstboten das gelbe
Gesicht des franzoesischen Schneiders auftauchen sah.  Er schien
ganz a son aise, drehte die Porzellandose in der Hand und blickte
mit seinen schwarzen Augen freudestrahlend in den Saal hinein.

"Ist das Ihr Vater, Mamsell Lore?" fragte Charlotte, indem sie mit
dem Finger nach der Tuer wies.

Lenore blickte hin und fuhr zusammen.  "Mutter!" rief sie und fasste
wie unwillkuerlich den Arm der noch vor uns beschaeftigten Frau.

Frau Beauregard, als nun auch sie ihren lebhaft gestikulierenden
Eheherrn bemerkte, schien von dessen Anwesenheit keineswegs erbaut;
aber sie nahm sich zusammen.  "Er kommt aus der Herberge", sagte
sie, "er will dich einmal tanzen sehen."

Waehrend Lore, der ich unwillkuerlich folgte, sich der Tuer genaehert
hatte, war schon der Buergermeister zu ihrem Vater getreten und lud
ihn ein, sich ein Glas Punsch im Saal gefallen zu lassen.  Aber der
Schneider war nicht zu bewegen.  "Submissester Serviteur, Herr
Buergermeister!" sagte er, indem er mit einem Katzenbuckel noch
einen Schritt weiter retirierte.  "Wenn ich mein Grossvater vom Hofe
Ludwigs des Sechzehnten waere!--So aber kenne ich meine Stellung."

Als der Buergermeister weggegangen, brachte Fritz ihm ein Glas an
die Tuer.  "Wohl bekomm's, Meister!" sagte er gutmuetig.  "Jetzt werd
ich mit der Lore tanzen!  Die versteht's."

Aber in demselben Augenblick war auch der Schwarm der andern Knaben
mit vollen Glaesern in der Hand herangekommen.  Sie stiessen mit ihm
an, machten ihm seinen Katzenbuckel nach, den er ihnen jedesmal
beim Anklingen zum besten gab, und ergingen sich in allerlei
possenhaften Komplimenten.

Lore stand, ohne sich zu ruehren, und liess kein Auge von ihrem Vater;
aber ich hoerte, wie ihre kleinen Zaehne aufeinanderknirschten.

Als die Musikanten wieder zu stimmen begannen, liefen die uebrigen
Knaben in den Saal zurueck.  Ich stand noch mit Lore an der Tuer.

"Ah, Monsieur Philipp", rief der Schneider, waehrend er mir die
Hand reichte, "lauter liebe, scharmante junge Herren!  Aber im
Vertrauen --Sie und die Lore, Sie und die Lore, Monsieur
Philipp!" Die kleinen schwarzen Augen richteten sich dabei mit
bewundernder Zaertlichkeit auf das Antlitz seines Kindes; wie aus
unwiderstehlichem Antrieb streckte er seinen langen Arm in den Saal
hinein und zog sie an seine Brust.  "Mein Kind, mon bijou!"
fluesterte er.  Und das Maedchen kuesste ihn und warf ihre Arme mit
leidenschaftlicher, schmerzlicher Zaertlichkeit um seinen Hals,
waehrend ihr feines Koepfchen an seiner Schulter ruhte.  Dann aber
machte sie sich los und fasste seine Haende und sprach leise und
eindringlich zu ihm.  Ich verstand ihre Worte nicht; aber ich sah
ihre Augen bittend auf die seinen gerichtet und ihre kleine Hand,
die mitunter, als wolle sie ihm ein Leid vergueten, zittern ueber
seine hagern Wangen hinstrich.  Zuerst schuettelte er laechelnd und
wie unglaeubig den Kopf; allmaehlich aber verschwand aus seinen Augen
die freudestrahlende Sicherheit, womit er bisher seinen Platz
behauptet hatte.  "Ich weiss, ich weiss", murmelte er, "du liebst
deinen armen alten Vater!" Und als nun die Musik zum Kontertanz
begann, drueckte er seiner Tochter die Hand und ging stumm und ohne
auch nur einen Blick noch in den Saal hineinzuwerfen, den langen
Hausflur hinab.

In diesem Augenblick kam Fritz und holte seine Dame.--Sie tanzte
mit der gewohnten Sicherheit; nur war es nicht die sonstige
sorglose Traeumerei, als vielmehr eine grazioese Feierlichkeit, womit
sie die Touren dieses Tanzes ausfuehrte.  Mitunter in den Pausen
blickte sie wie versteinert vor sich hin, waehrend sie mit beiden
Haenden ihr glaenzend schwarzes Haar an den Schlaefen zurueckstrich.
Die Scherze ihres Taenzers schienen ungehoert ihrem Ohr vorbeizugehen.

Mit dem Kontertanz waren unsre einstudierten Taenze zu Ende; aber
nicht unsre Tanzlust.  Wir hatten noch Walzer, Schottisch und
Galoppaden auf unserm Zettel; sogar einen Kotillon, wozu ich in
Gedanken an Lore einen ausgesuchten Beitrag an Schleifen und
frischen Blumen geliefert hatte.

Aber Lore war nicht mehr im Saal.  Die andern Maedchen standen bei
ihren Muettern und liessen sich von ihnen die verschobenen Schaerpen
und Haarbaender zurechtzupfen.  Frau Beauregard kam eben mit neuen
Erfrischungen zur Tuer herein; sie hatte ihre Tochter nicht gesehen.
Nun suchte ich Fritz.  Er stand in der Ecke am Musikantentisch und
fuellte die leeren Glaeser wieder.  "Wo ist Lore?" fragte ich.

"Ich weiss nicht", erwiderte er verdriesslich; "sie war verdammt
einsilbig, mir hat sie's nicht verraten."

Ich zog ihn mit auf den Flur hinaus.  Als wir an die Kammer kamen,
worin die Gesellschaft ihre Maentel abgelegt hatte, trat sie uns
entgegen; sie hatte ihr Maentelchen umgetan und ihr schwarzes
Seidenkaeppchen auf dem Kopf.  "Lore!" rief ich und suchte ihre Hand
zu fassen; aber sie entzog sie mir und ging an uns vorbei.

"Lass!" sagte sie kurz.  "Ich will nach Haus!"

Einen Augenblick spaeter hatte sie die schwere, nach der Strasse
fuehrende Tuer aufgerissen und sprang draussen an dem Eisengelaender
die Steintreppe hinab, und als auch Fritz neben mir draussen auf den
Fliesen stand, war sie schon weit drunten in der Strasse, dass wir in
der Dunkelheit ihre leichte fluechtige Gestalt nur kaum noch zu
erkennen vermochten.

"Lass sie!" sagte Fritz.  "Oder hast du Lust auf die Wilde-Gans-
Jagd?"

Ich hatte zwar die Lust; ich wusste aber nicht recht, wie und es mit
Fug beginnen sollte.--So kehrten wir denn in den Saal zurueck.
Frau Beauregard ging nach ihrer Wohnung; aber sie kehrte
unverichtetersache wieder.  Der Lore sei unwohl geworden, sagte sie;
sie liege schon im Bett, der Vater sitze bei ihr.

Mir war nun der Rest des Abends verdorben; und als der Kotillon
beginnen sollte, den ich mit Lore zu tanzen gedachte, schlich ich
mich still und truebselig nach Hause.


Neujahr war vorueber.  Schon laengst hatte ich mit der glatten
Stahlsohle meiner hollaendischen Schlittschuhe geliebaeugelt, nicht
ohne eine kleine Verachtung gegen meine Kameraden, welche sich noch
der hergebrachten scharfkantigen Eisen zu bedienen pflegten.  Aber
erst jetzt war ein dauernder Frost eingetreten.

Es war an einem Sonntagnachmittage; ueber dem Muehlenteich, einem
mittelgrossen Landsee unweit der Stadt, lag ein glaenzender
Eisspiegel.  Die halbe Einwohnerschaft versammelte sich draussen in
der frischen Winterluft; von alt und jung, auf zweien und auf einem
Schlittschuh, sogar auf einem untergebundenen Kalbsknoechlein wurde
die edle Kunst des Eislaufs geuebt.--In der Naehe des Ufers waren
Zelte aufgeschlagen, daneben auf dem Lande ueber flackerndem Feuer
dampften die Kessel, mit deren Hilfe allerlei waermendes Getraenk
verabreicht wurde.  Hie und da sah man einen Schiebeschlitten, in
dem einen eingehuellte Maedchengestalt sass, aus dem Gewuehl auf die
freie Flaeche hinausschiessen; aber alle hielten sich am Rande des
Sees; die Mitte mochte noch nicht geheuer scheinen.

Ich schnallte meine Stahlschuhe unter und machte einen einsamen
Lauf an dem Ufer entlang.--Als ich zurueckkehrte, fand ich fast
die ganze Gesellschaft unsrer Tanzstunde bei den Zelten versammelt;
pruefend mit vorgestreckten Haenden schritten die kleinen Damen in
ihren neuen Weihnachtsmaenteln ueber die dort bereits ziemlich
zerfahrene Eisdecke.  Fritz, der schon abends zuvor seinen gelben
Schlitten mit dem geschnitzten Hirschkopfe in der Muehle eingestellt
hatte, war eben von einer Fahrt mit Fraeulein Charlotte zurueckgekehrt;
und schon hatte eine andre unsrer Taenzerinnen den Platz unter
der praechtigen Tigerdecke eingenommen.  Der Kavalier zoegerte
indessen noch und schien sich nach einem Gehilfen fuer den
anstrengenden Damendienst umzusehen; aber ich schwenkte zeitig ab;
denn weiterhin unter deiner Gesellschaft von Frauen und Maedchen aus
dem Handwerkerstande hatte ich Lenore Beauregard bemerkt, mit der
ich seit jenem Tanzabende nicht wieder zusammengetroffen war.  Die
jungen Dirnen liessen sich, eine nach der andern, von einem
Lehrburschen unsers Haustischlers in einem leichten Schiebschlitten
fahren, den ich sofort als den meines frueheren Spielgenossen
Christoph erkannte.  Auch seine Schwester bemerkte ich; er selbst
war nicht dabei.  Der Glanz des Eisspiegels mochte ihn weiter auf
den See hinausgelockt haben; denn er war einer der besten
Schlittschuhlaeufer unter den Knaben der Stadt.

Ich schwaermte eine Zeitlang umher, unschluessig, wie ich am
manierlichsten Lenore meine Dienste anbieten moechte; aber jedesmal,
wenn ich mich naeherte, wich sie sichtlich aus und verbarg sich
zwischen den andern.  Eben kam der Bursche wieder von einer Fahrt
zurueck.  "Lenore ist an der Reihe!" hiess es; aber Lore wollte nicht.
"Barthel muss erst einmal trinken", sagte sie und drueckte dem
Jungen etwas in die Hand.

Ich hoerte dies kaum, so hatte ich auch schon meinen Plan gefasst.
Als ginge mich alles nichts mehr an, lief ich so rasch wie moeglich
nach den Zelten zu.  Dicht davor wurde ich von Fritzens Mutter
angerufen.  "Philipp", sagte sie neckend und mit dem Daumen nach
der Seite weisend, von wo ich hergekommen, "wenn du die Lore wieder
fangen willst--da ist sie!"

"Freilich will ich sie fangen!" rief ich und segelte vorbei.

"Ja, ja; aber sie will nichts mehr wissen von euch jungen Herren!"

Ich hoerte nur noch aus der Ferne.  Schon stand ich vor dem grossen
Weinzelte; und als auch Barthel sich bald darauf einfand, hatte ich
mit dem Opfer meiner ganzen Barschaft ein Glas Punsch und ein mit
Wurst belegtes Butterbrot fuer ihn in Bereitschaft.  "Lass dir's
schmecken", sagte ich, indem ich beides vor ihn hinschob, "die
Maedchen machen dir das Leben gar zu sauer."

Der Junge ass und trank mit solchem Appetit, dass ich meinen
Bestechungsversuch fortzusetzen wagte.  "Wie waer es, Barthel, wenn
ich dich einmal abloeste?"

Er wischte sich mit der Hand den Schweiss von der Stirn und kaute
ruhig weiter; nur mitunter, waehrend ich ihm meine Verhaltungsregeln
auseinandersetzte, nickte er zum Zeichen, dass er mich verstanden habe.
Als seine Mahlzeit beendigt war, kehrte er zu seiner Gesellschaft
zurueck, und bald darauf sah ich Lore, ihr schwarzseidenes
Pelzkaeppchen auf dem Kopf, die Haende in ihren kleinen Muff
gesteckt, im Schlitten sitzen, und Barthel steuerte langsam
und schwerfaellig am Rande des Sees dahin.--Als sie aus dem
Menschengewuehl heraus waren, fuhr ich unhoerbar auf meinen
ebenen Schlittschuhen hinterher.  Noch ein paar Augenblicke; dann
legte meine Hand sich auf den Schlitten, und der Bursche blieb
zurueck.  Ich haette aufjauchzen moegen; aber ich biss die Zaehne
zusammen; und fort wie auf Fluegeln schoss das leichte Gefaehrt ueber
die glaenzende Eisflaeche.

"Barthel, du fliegst ja!" sagte Lore.

Ich hielt ein wenig inne; ich fuerchtete, mich verraten zu haben,
und suchte, so gut es gehen wollte, das Scharren von Barthels
rostigen Schlittschuhen nachzuahmen.  Aber meine Besorgnis war
unnoetig.  Lore steckte ihre Haende tiefer in den Muff und lehnte
sich behaglich zurueck, so dass das Pelzkaeppchen fast auf meinem Arm
ruhte.  "Nur immer zu, Barthel!" sagte sie.  Und Barthel liess sich
das nicht zweimal sagen.

Schon hatten wir den Bereich der gewoehnlichen Schlittschuhlaeufer
hinter uns gelassen; kein Lueftchen regte sich, das weiss bereifte
Schilf, das sich weithin dem Ufer entlang zieht, glitzerte blendend
in den schraeg fallenden Sonnenstrahlen.  Immer weiter ging es; wenn
ich niederblickte, konnte ich die schlangenartigen Triebe des
Aalkrautes unter der durchsichtigen Glasdecke erkennen.

Aber die Mitte des Sees lockte mich; unmerklich wandte ich den
Schlitten, und immer groesser wurde der Raum, der uns vom Ufer
trennte.  Schon konnte ich beim Zurueckblicken nur noch kaum das
Blinken des Schilfes unterscheiden; geheimnisvoll dehnte sich die
dunkle Spiegelflaeche bis zum andern, weit entfernten Ufer, kaum
erkennbar, ob eine feste tragende Eisdecke oder nur ein
regungsloses truegliches Gewaesser.  Endlich war die Mitte erreicht.
Jede Spur eines menschlichen Fusses hatte aufgehoert; wie verloren
schwebte der Schlitten ueber der schwarzen Tiefe.  Keine Pflanze
streckte ihr Blatt hinauf an die duenne kristallene Decke; denn der
See soll hier ins Bodenlose gehen.  Nur mitunter war es mir, als
husche es dunkel unter uns dahin.--War das vielleicht der
Sargfisch, der in den untersten Gruenden dieses Wassers hausen soll,
der nur heraufsteigt, wenn der See sein Opfer haben will?--Wenn
es waere, dachte ich, wenn es braeche!  Und meine Augen suchten die
dunkeln Huellen zu durchdringen, in denen ich die liebliche Gestalt
verborgen wusste.--

Wieder hatte ich den Schlitten gewandt und fuhr jetzt geradeaus,
mich immer in der Mitte haltend.  Vor uns, dort, wo der See seine
Ufer zu einem schmalen Strom zusammendraengt, war in der Ferne schon
die Bruecke zu erkennen; wie ein Schatten stand sie in der grauen
Luft.

"Mach zurueck, Barthel!  Es wird kalt!" sagte Lore.

Ich achtete nicht darauf.  Mag sie sich umblicken, dachte ich und
schob nur um so rascher vorwaerts.  Ich wartete jetzt fast mit
Ungeduld darauf.  Aber sie schien ihre Mahnung schon vergessen zu
haben; denn sie senkte schweigend den Kopf und wickelte sich fester
in ihren Mantel.--Und weiter flog der Schlitten.  Mitunter war
mir, als spuerte ich unter uns eine leise Wellenbewegung, als hebe
und senke sich die duenne Kristalldecke unter der ueber sie
hinfliegenden Last; aber ich hatte keine Furcht, ich wusste, was man
dem jungfraeulichen Eise bieten darf.

Der kurze Winternachmittag war indessen fast zu Ende gegangen;
schon lag der Sonnenball gluehend am Rande des Horizonts.  Es wurde
kalt, das Eis toente.  Und jetzt, in stetem Wachsen, lief ein
donnerndes Krachen von einem Ufer zum andern ueber den ungeheuern,
immer dunkler werdenden Eisspiegel.

Lore warf sich zurueck und stiess einen lauten Schrei aus.

"Erschrick nicht!" sagte ich leise, "es hat nicht Not, es kommt nur
von der Abendluft."

Sie wandte sich um und starrte mich wie versteinert an.  "Du!" rief
sie, "was willst du hier?"

"So nach doch nicht so boese Augen!" sagte ich und suchte ihre Hand
zu fassen.

Sie entriss sie mir.  "Wo ist Barthel?"

"Er ist zurueckgeblieben; ich habe dich gefahren."

Sie richtete sich auf.  "Lass mich hinaus!" rief sie, indem ihr die
Traenen aus den Augen sprangen.

Ich hoerte nicht auf sie; ich wandte nur den Schlitten nach der
Stadt zurueck.  "Lore", sagte ich, "was habe ich dir getan?"

Aber sie stiess mich mit der kleinen geballten Faust vor die Brust.
"Geh doch zu deinen feinen Damen!  Ich will nichts mit euch zu tun
haben; mit dir nicht, mit keinem von euch!"

Es war wie Wut, was mich ueberfiel.  Ich fasste sie mit beiden Armen
und drueckte sie hart auf den Sitz nieder.

"Du bist ruhig, Lore", sagte ich, und die Stimme bebte mir, "oder
ich wende noch einmal den Schlitten und ich fahre dich in die Nacht
hinaus, unter der Bruecke durch, so weit der Strom ins Land
hinausreicht; mir gleich, ob es haelt oder bricht!"

Sie hatte waehrenddessen, fast als beachte sie meine Worte nicht,
seitwaerts ueber den See geblickt; aber sie blieb sitzen und liess
sich ruhig von mir fahren.  Nur fiel es mir auf, dass sie bald
darauf wiederholt und wie verstohlen nach derselben Seite
blickte. Als auch ich den Kopf dahin wandte, sah ich einen
Schlittschuhlaeufer in nicht gar weiter Ferne auf uns zustreben.  Er
musste bemerkt haben, was soeben vorgefallen; denn er strengte sich
augenscheinlich an, uns zu erreichen.

Und schon hatte ich ihn erkannt; es war Christoph, mein alter
Spielkamerad, der grosse Feind der Lateiner.  Ich wusste auch wohl,
was jetzt bevorstand; es galt nur noch, wer von uns der schnellste
sei.

"Nur zu!" sagte Lore, indem sie ihr Pelzkaeppchen zurueckschob, dass
ihr schwarzes Haar sichtbar wurde.  "Er kriegt dich doch!"

Ich konnte nicht antworten; schneller als je zuvor trieb ich den
Schlitten vorwaerts; aber ich keuchte, und meine Kraefte, von der
langen Fahrt geschwaecht, begannen nachzulassen.  Immer naeher hoerte
ich den Verfolger hinter mir; rastlos und schweigend war er uns auf
den Fersen; dann ploetzlich hoerte ich dich an meiner Seite seine
Schlittschuhe scharf im Eise hemmen, und eine schwere Hand fiel
neben der meinen auf die Lehne des Schlittens.  "Halbpart, Philipp!"
rief er, indem er mit der andern an meine Brust griff.

Ich riss seine Hand los und stiess den Schlitten fort, dass er weit
vor uns hinflog.  Aber in demselben Augenblick erhielt ich einen
Faustschlag und stuerzte ruecklings mit dem Hinterkopf auf das Eis.
Nur undeutlich hoerte ich noch das Fortschurren des Schlittens; dann
verlor ich die Besinnung.

Ich blieb indes nicht lange in dieser Lage.  Wie ich spaeter von ihm
hoerte, hatte Christoph bald darauf sich nach mir umgesehen und war,
da er mich nicht nachkommen sah, auf den Platz unsers Kampfes
zurueckgekehrt.  Nicht ohne grosse Bestuerzung hatten dann beide,
nachdem Lore ausgestiegen, mich in den Schlitten gehoben.--Mir
selbst kam nur ein dunkles Gefuehl von alledem; es war wie
Traumwachen.  Mitunter verstand ich einzelne Worte ihres Gespraechs.
"Behalte doch deinen Mantel, Lore!" hoerte ich Christoph sagen.--
"O nein; ich brauch ihn nicht; ich laufe ja."--Und zugleich fuehlte
ich, dass etwas Warmes auf mich niedersank.  Der Schlitten bewegte
sich langsam vorwaerts.  Dann kam es wieder wie Daemmerung ueber mich;
immer aber war es mir, als ginge ein leises Weinen neben mir her.

Zum voelligen Bewusstsein erwachte ich erst in der Wohnstube und auf
dem Sofa des Wassermuellers, der hart am Ufer des Muehlenteichs
wohnte.  Lore hatte mit ihrer Mutter, die mittlerweile auch
herausgekommen war, nach Hause gehen muessen; Christoph aber war
zurueckgeblieben und hatte sich auf den Rat der Muellersfrau damit
beschaeftigt, mir nasse Umschlaege auf den Kopf zu legen.  Als ich
die Augen aufschlug, sass er neben mir auf dem Stuhl, eine irdene
Schuessel mit Wasser zwischen den Knien.  Er wollte eben das
Leintuch erneuern, aber er zog jetzt die Hand zurueck und fragte
schuechtern: "Darf ich dir helfen, Philipp?"

Ich setzte mich aufrecht und suchte meine Gedanken zu sammeln; der
Kopf schmerzte mich.  "Nein", sagte ich dann, "ich brauche deine
Hilfe nicht."

"Soll ich jemanden fuer dich aus der Stadt holen?"

"Geh nur; ich werde schon allein nach Hause kommen."

Christoph stand zoegernd auf und setzte die Schuessel auf den Tisch.

Bald darauf knarrte die Stubentuer; er hatte die Klinke in der Hand;
aber er ging nicht fort.  Als ich mich umwandte, sah ich die Augen
meines alten Kameraden mit dem Ausdruck der ehrlichsten Traurigkeit
auf mich gerichtet.

Nur eine Sekunde noch war ich unschluessig.  "Christoph", sagte ich,
indem ich aufstand und ihm die Hand entgegenstreckte, "wenn du Zeit
hast, so bleibe noch ein wenig bei mir; du kannst mir deinen Arm
geben; wir gehen dann zusammen in die Stadt."

Wie ein Blitz der Freude fuhr es ueber sein Gesicht.  Er ergriff
meine Hand und schuettelte sie.  "Es war ein schaendlicher Stoss,
Philipp!" sagte er.

Eine halbe Stunde spaeter, da es schon voellig finster war, wanderten
wir langsam nach der Stadt zurueck.

Aber die Sache ging nicht so leicht vorueber.  Ich konnte am
folgenden Morgen das Bett nicht verlassen und musste meinen Eltern
gestehen, dass ich einen schweren Fall auf dem Eise getan habe.

Am Abend des folgenden Tages, da ich schon fast wiederhergestellt
war, setzte meine Mutter ein Federkaestchen von poliertem
Zuckerkistenholz vor mir auf den Tisch.  "Der Christoph Werner hat
es gebracht", sagte sie; "er habe es selbst fuer dich gearbeitet."

Ich nahm das Kaestchen in die Hand.  Es war zierlich gemacht, sogar
auf dem Deckel mit einer kleinen Bildschnitzerei versehen.

"Er hat sich nach deinem Befinden erkundigt", fuhr meine Mutter
fort; "habt ihr denn draussen eure alte Freundschaft wieder neu
besiegelt?"

"Besiegelt, Mutter?--Wie man's nehmen will", sagte ich laechelnd.

Und nun liess die gute Frau nicht nach, bis ich, von manchen Fragen
und zaertlichen Vorwuerfen unterbrochen, ihr mein ganzes kleines
Abenteuer gebeichtet hatte.--Aber es wurde, wie sie gesagt; der
Lateiner und der Tischlerlehrling erneuerten ihre Kameradschaft,
und zweimal woechentlich zur bestimmten Stunde ging ich von nun an
regelmaessig in die Werkstatt des alten Tischlers Werner, um unter
der Anleitung des geschickten Mannes wenigstens die Anfangsgruende
seines Handwerks zu erlernen.


Das ist die Drossel, die da schlaegt,
Der Fruehling, der mein Herz bewegt,
Ich fuehle, die sich hold bezeigen,
Die Geister aus der Erde steigen;
Das Leben fliesset wie ein Traum.
Mir ist wie Blume, Blatt und Baum.

Es war Fruehling geworden.  Die Nachtigall zwar verkuendigte ihn
nicht; denn, wenn auch mitunter eine sich zu uns verflog, die
Nordwestwinde unsrer Kueste hatte sie bald wieder hinweggeweht; aber
die Drossel schlug in den Baumgaengen des alten Schlossgartens, der
im Schutze der Stadt, in dem Winkel zweier Strassen lag.  Dem
Haupteingange gegenueber, auf einem Rasenplatz hinter den Gaerten der
grossen Marktstrasse, war seit gestern ein Karussell aufgeschlagen;
denn es war nicht nur Fruehling, es war auch Jahrmarkt, eine ganze
Woche lang.  Die Leierkastenmaenner waren eingezogen und vor allem
die Harfenmaedchen; die Schueler mit ihren roten Muetzen streiften Arm
in Arm zwischen den aufgeschlagenen Marktbuden umher, um womoeglich
einen Blick aus jungen asiatischen Augen zu erhaschen, die zu
gewoehnlichen Zeiten bei uns nicht zu finden waren.--Dass waehrend
des Jahrmarktes die Gelehrtenschule, wie alle andern, Ferien machte,
verstand sich von selbst.--Ich hatte das vollste Gefuehl dieser
Feiertage, zumal ich seit kurzem Primaner war und infolgedessen
neben meiner roten Muetze einen schwarzen Schnuerenrock nach eigner
Erfindung trug.  Brauchte ich nun doch auch nicht mehr wie sonst
abends an dem Treppeneingang des erleuchteten Ratskellers
stehenzubleiben, wo sich allzeit das schoenste lustigste Gesindel
bei Musik und Tanz zusammenfand; ich konnte, wenn ich ja wollte,
nun selbst einmal hinabgehen und mich mit einem jener fremdartigen
Maedchen im Tanze wiegen, ohne dass irgend jemand gross danach gefragt
haette.--Aber grade zu solchen Zeiten liebte ich es mitunter,
allein ins Feld hinauszustreifen und in dem sichern Gefuehl, dass sie
da seien und dass ich sie zu jeder Stunde wieder erreichen koenne,
alle diese Herrlichkeiten fuer eine Zeitlang hinter mir zu lassen.

So geschah es auch heute.  Unter der Beihilfe meines Vaters, der
ein leidenschaftlicher Entomologe war, hatte ich vor einigen Jahren
eine Schmetterlingssammlung angelegt und bisher mit Eifer
fortgefuehrt.  Ich war nach Tische auf mein Zimmer gegangen und
stand vor dem einen Glaskasten, deren schon drei dort an der Wand
hingen.  Die Nachmittagssonne schimmerte so verlockend auf den
blauen Fluegeln der Argusfalter, auf dem Samtbraun des Trauermantels;
mich ueberkam die Lust, einmal wieder einen Streifzug nach dem noch
immer vergebens von mir gesuchten Brombeerfalter zu unternehmen.
Denn dieses schoene olivenbraune Sommervoegelchen, welches die
stillen Waldwiesen liebt und gern auf sonnigen Gestraeuchen ruht,
war in unsrer baumlosen Gegend eine Seltenheit.--Ich nahm meinen
Kescher vom Nagel; dann ging ich hinab und liess mir von meiner
Mutter ein Weissbroetchen in die Tasche stecken und meine Feldflasche
mit Wein und Wasser fuellen.  So ausgeruestet, schritt ich bald ueber
den Karussellplatz nach dem Schlossgarten, dessen Baumgaenge schon
von jungem Laube beschattet waren, und von dort weiter durch die
dem Haupteingange gegenueberliegende Pforte ins freie Feld hinaus.
Es hatte die Nacht zuvor geregnet, die Luft war lau und klar; ich
sah drueben am Rande des Horizonts auf der hohen Geest die Muehle
ihre Fluegel drehen.

Eine kurze Strecke fuehrte noch der Weg an der Aussenseite des
Schlossgartens entlang; dann wanderte ich aufs Geratewohl auf
Feldwegen oder Fusssteigen, welche quer ueber die Aecker fuehren, in
die sonnige schattenlose Landschaft hinaus.  Nur selten, so weit
das Auge reichte, stand auf den Sand- und Steinwaellen, womit die
Grundstuecke umgeben sind, ein wilder Rosenstrauch oder ein andres
duerftiges Gebuesch; aber hier, wo in der Morgenfruehe die rauhen
Seewinde ungehindert ueberhin fahren, waren nur kaum die ersten
Blaetter noch entfaltet.  Ich schlenderte behaglich weiter; mehr die
Augen in die Ferne als nach dem gerichtet, was etwa neben mir am
Wege zwischen Graesern und rot bluehenden Nesseln gaukeln mochte.

So war, ohne dass ich es merkte, der halbe Nachmittag dahin.  Ich
hoerte es von der Stadt her vier schlagen, als ich mich an dem Ufer
des Muehlenteichs ins Gras warf und mein bescheidenes Vesperbrot
verzehrte.  Eine angenehme Kuehlung wehte von dem Wasserspiegel auf
mich zu, der gross und dunkel zu meinen Fuessen lag.  Dort in der
Mitte, wo jetzt ueber der Tiefe die kleinen Wellen trieben, musste
der Schlitten gestanden haben, als Lore ihren Mantel ueber mich
legte.  Ich blickte eine ganze Weile nach dem jetzt unerreichbaren
Punkte, den meine Augen in dem Fluten des Wassers nur mit Muehe
festzuhalten vermochten.--

Aber ich wollte ja den Brombeerfalter fangen!  Hier, wo es
weitumher kein Gebuesch, kein stilles vor dem Winde geschuetztes
Fleckchen gab, war er nicht zu finden.  Ich entsann mich eines
andern Ortes, an dem ich vor Jahren unter der Anfuehrung eines
aeltern Jungen einmal Vogeleier gesucht hatte.  Dort waren Koppel an
Koppel die Waelle mit Hagedorn und Nussgebuesch bewachsen gewesen; an
den Dornen hatten wir hie und da eine Hummel aufgespiesst gefunden,
wie dies nach der Naturgeschichte von den Neuntoetern geschehen
sollte; bald hatten wir auch die Voegel selbst aus den Zaeunen
fliehen sehen und ihre Nester mit den braun gesprenkelten Eiern
zwischen dem dichten Laub entdeckt.  Dort, in dem heimlichen Schutz
dieser Hecken, war vielleicht auch das Reich des kleinen seltenen
Sommervogels!  Das "Sietland" hatte der Junge jene Gegend genannt,
was wohl soviel wie Niederung bedeuten mochte.  Aber wo war das
Sietland?--Ich wusste nur, dass wir in derselben Richtung, wie ich
heute, zur Stadt hinausgegangen waren und dass es unweit der grossen
Heide gelegen, welche etwa eine Meile weit von der Stadt beginnt.

Nach einigem Besinnen nahm ich mein Fanggeraet vom Boden und machte
mich wieder auf die Wanderung.  Durch einen Hohlweg, in den sich
das Ufer hier zusammendraengt, gelangte ich auf eine Hoehe, von der
ich die vor mir liegende Ebene weit uebersehen konnte; aber ich sah
nichts als Feld an Feld die kahlen ebenmaessigen Sandwaelle, auf denen
die herbe Fruehlingssonne flimmerte.  Endlich, dort in der Richtung
nach einem Haeuschen, wie sie am Rande der Heide zu stehen pflegen,
glaubte ich etwas wie Gebuesch zu entdecken.--Es war mindestens
noch eine halbe Stunde bis dahin, aber ich hatte heute Lust zum
Wandern und schritt ruestig drauflos.  Hie und da flog ein gelber
Zitronenfalter oder ein Kressweissling ueber meinen Weg, oder eine
graue Leineule kletterte an einem Grasstengel; von einem
Brombeerfalter aber war keine Spur.

Doch ich musste schon mehr in einer Niederung sein; denn die Luft
wurde immer stiller; auch ging ich schon eine Zeitlang zwischen
dichten Hagedornhecken.  Ein paar Male, wenn sich ein Lufthauch
regte, hatte ich einen starken lieblichen Geruch verspuert, ohne dass
ich den Grund davon zu entdecken vermocht haette; denn das Gebuesch
an meiner Seite verwehrte mir die Aussicht.  Da ploetzlich sprang
zur Rechten der Wall zurueck, und vor mir lag ein Fleckchen
huegeligen Heidelandes.  Brombeerranken und Bickbeerengestraeuch
bedeckten hie und da den Boden; in der Mitte aber an einem
schwarzen Waesserchen stand vereinzelt im hellsten Sonnenglanz ein
schlanker Baum.  Aus den blendend gruenen Blaettern, durch die er
ganz belaubt war, sprang ueberall eine Fuelle von zarten weissen
Bluetentrauben hervor; unendliches Bienengesumm klang wie Harfenton
aus seinem Wipfel.  Weder in der Gaerten der Stadt noch in den
entfernteren Waeldern hatte ich jemals seinesgleichen gesehen.  Ich
staunte ihn an; wie ein Wunder stand er da in dieser Einsamkeit.

Eine Strecke weiter, nur durch ein paar duerftige Ackerfelder von
mir getrennt, dehnte sich unabsehbar der braune Steppenzug der
Heide; die aeussersten Linien des Horizonts zitterten in der Luft.
Kein Mensch, kein Tier war zu sehen, so weit das Auge reichte.--
Ich legte mich neben dem Waesserchen im Schatten des schoenen Baumes
in das Kraut.  Ein Gefuehl von suesser Heimlichkeit beschlich mich;
aus der Ferne hoerte ich das sanfte traeumerische Singen der
Heidelerche; ueber mir in den Blueten summte das Bienengetoen;
zuweilen regte sich die Luft und trieb eine Wolke von Duft um mich
her; sonst war es still bis in die tiefste Ferne.  Am Rande des
Wassers sah ich Schmetterlinge fliegen; aber ich achtete nicht
darauf, mein Kescher lag muessig neben mir.--Ich gedachte eines
Bildes, das ich vor kurzem gesehen hatte.  In einer Gegend, weit
und unbegrenzt wie diese, stand auf seinen Stab gelehnt ein junger
Hirte, wie wir uns die Menschen nach den ersten Tagen der
Weltschoepfung zu denken gewohnt sind, ein rauhes Ziegenfell als
Schurz um seine Hueften; zu seinen Fuessen sass--er sah auf sie herab--
eine schoene Maedchengestalt; ihre grossen dunkeln Augen blickten in
seliger Gelassenheit in die morgenhelle Einsamkeit hinaus.--
"Allein auf der Welt" stand darunter.--Ich schloss die Augen; mir
war, als muesse aus dem leeren Raum dies zweite Wesen zu mir treten,
mit dem selbander jedes Beduerfnis aufhoere, alle keimende Sehnsucht
gestillt sein.  "Lore!" fluesterte ich und streckte meine Arme in
die laue Luft.

Indessen war die Sonne hinabgesunken, und vor mir leuchtete das
Abendrot ueber die Heide.  Der Baum war stumm geworden, die Bienen
hatten ihn verlassen; es war Zeit zur Heimkehr.  Meine Hand
fasste nach dem Kescher.--Aber was kuemmerte mich jetzt dies
Knabenspielzeug.  Ich sprang auf und haengte ihn hoch, so hoch, wie
ich vermochte, zwischen den dichtbelaubten Zweigen des Baumes auf.
Dann, das Bild der schoenen Schneidertochter vor meinen trunknen
Augen, machte ich mich langsam auf den Rueckweg.

Die Daemmerung war stark hereingebrochen, als ich aus dem Portal des
Schlossgartens trat.  Drueben am Karussell waren schon die Lampen
angezuendet; Leierkastenmusik, Lachen und Stimmengewirr schollen zu
mir herueber; dazwischen das Klirren der Florette an den eisernen
Ringhaltern.  Ich blieb stehen und blickte durch die Linden, welche
den Platz umgaben, in das bewegte Bild hinein.  Das Karussell war
in vollem Gange; Sitzplaetze und Pferde, alles schien besetzt, und
ringsumher draengte sich eine schaulustige Menge jedes Alters und
Geschlechts.  Jetzt aber wurde die Bewegung des Karussells
langsamer, so dass ich unter den gruenen Zweigen durch die einzelnen
Gestalten ziemlich bestimmt erkennen konnte.

Unwillkuerlich war ich indessen naeher getreten und hatte mich bis an
den Eisendraht gedraengt, der ringsum gezogen war.--Das Maedchen
dort auf dem braunen Pferd war die Schwester meines Freundes
Christoph.  Aber es kam noch eine Reiterin, eine feinere Gestalt;
sie sass seitwaerts, ein wenig laessig, auf ihrem hoelzernen Gaule.
Und jetzt, waehrend sie langsam naeher getragen wurde, wandte sie den
Kopf und blickte laechelnd in die Runde.  Es war Lore; fast wie ein
Schrecken schlug es mir durch die Glieder.  Auch sie hatte mich
erkannt; a nur eine Sekunde lang hafteten ihre Augen wie betroffen
in den meinen; dann bueckte sie sich zur Seite und machte sich an
ihrem Kleide zu schaffen.  Das schwere eiserne Florett, das sie in
der kleinen Faust hielt, schien nicht umsonst von ihr gefuehrt zu
sein; denn es war fast bis an den Knopf mit Ringen angefuellt.

Mittlerweile war der Eigentuemer des Karussells herangetreten, um
fuer die neue Runde einzusammeln.  Sie richtete sich auf und hielt
ihm ihr Florett entgegen.  "Freigeritten!" sagte sie, indem sie es
umstuerzte und die Ringe in die Hand des Mannes gleiten liess.

Er nickte und ging an den naechsten Stuhl, wo eine Anzahl Kinder
sich um die besten Plaetze zankten.--Als ich von dort wieder zu
Lore hinuebersah, stand Christophs Schwester neben ihr; aber sie
wandte mir den Ruecken und schien mich nicht bemerkt zu haben.

"Gehst du mit, Lore?" hoerte ich sie fragen; "ich muss nach Hause."

Lore antwortete nicht sogleich; ihre Augen streiften mit einem
unsichern Blick zu mir hinueber.  Ich wagte mich nicht zu ruehren;
aber meine Augen antworteten den ihren, und mir selber kaum
vernehmlich fluesterten meine Lippen: "Bleib!"

"So sprich doch!" draengte die andre.  "Es hat schon acht geschlagen.
" Lore steckte ihre Fuesschen wieder in den Steigbuegel, den sie hatte
fahren lassen, und die Augen auf mich gerichtet, erwiderte sie:
"Ich bleibe noch, ich hab' mich freigeritten!" Und leise setzte sie
hinzu: "Meine Mutter wollte vielleicht noch hier vorueberkommen!"

Ich fuehlte, dass das gelogen sei.  Das Blut schoss mir siedend heiss
ins Gesicht, es brauste mir vor den Ohren; die kleine Luegnerin
hatte ploetzlich den Schleier des Geheimnisses ueber uns geworfen.
Es war zum erstenmal in meinem Leben, dass ich eine so berauschende
Zusage erhielt; bisher hatte ich nur manchmal darueber nachgesonnen,
wie in der Welt so etwas moeglich sei.

Christophs Schwester hatte sich entfernt.  Der Leierkasten begann
wieder seine Musik, die Peitsche klatschte ueber dem alten Gaul, und
unter dem Zuruf der Bauernburschen und--maedchen, die inzwischen die
meisten Plaetze eingenommen hatten, setzte das Karussell sich wieder
in Bewegung.  Lore sah nach mir zurueck, sie hatte ihr Florett in
den Sattelknopf gestossen und sass wie in sich versunken, die Haende
vor sich auf dem Schoss gefaltet.  Das rote Tuechelchen an ihrem
Halse wehte in der Luft, und in immer rascherem Kreisen wurde
die leichte Gestalt an mir voruebergetragen; kaum fuehlte ich
den Blitz ihres Auges in den meinen, so war sie schon fort,
und nur der Schimmer ihres hellen Kleides tauchte in der trueben
Lampenbeleuchtung noch ein paarmal fluechtig aus den immer tiefer
fallenden Schatten auf.--Ploetzlich krachte etwas; die in den
Stuehlen sitzenden Maedchen kreischten, und das Karussell stand.

"Bleiben Sie sitzen, meine Herrschaften", rief der Eigentuemer,
indem er mit seinem Gehilfen ueber die Querbalken stieg, um den
Schaden zu untersuchen.  Eine Laterne wurde heruntergenommen, es
wurde geklopft und gehaemmert; aber es schien sich so bald nicht
wieder fuegen zu wollen.  Mir wurde die Zeit lang; meine Augen
suchten vergebens nach der kleinen Reiterin.  Ich draengte mich aus
der Menschenmasse heraus, in die ich eingekeilt war, und ging von
aussen nach der gegenueberliegenden Seite des Platzes.  Als ich mich
hier mit Bitten und Gewalt bis an die Barriere durchgearbeitet
hatte, stand ich dich neben ihr.  Sie war von dem Holzgaul
herabgestiegen und blickte wie suchend um sich her.

Nach einer Weile steckte sie das Florett, das sie spielend in der
Hand gehalten, wieder in den Sattelknopf und machte Miene,
herabzuspringen.  Aber waehrend sie ihre Kleider zusammennahm, war
ich in den Kreis geschluepft.

"Guten Abend, Lore!"

"Guten Abend!" sagte sie leise.

Dann, waehrend die Bauernburschen immer lauter ihr Eintrittsgeld
zurueckforderten, fasste ich ihre Hand und zog sie mit mir hinaus ins
Freie.  Aber hier war meine Verwegenheit zu Ende.  Lore hatte mir
ihre Hand entzogen, und wir gingen wortlos und befangen
nebeneinander der Strasse zu, an deren aeusserstem Ende sich das Haus
ihrer Eltern befand.--Als wir den zur Seite liegenden Eingang des
Schlossgartens erreicht hatten, kam uns von der Strasse her ein Trupp
von Menschen entgegen, an deren lauten Stimmen ich einzelne meiner
ausgelassensten Kommilitonen erkannte.  Unwillkuerlich blieben wir
stehen.

"Wir wollen durch den Schlossgarten!" sagte ich.

"Es ist so weit!"

"Oh, es ist nicht so viel weiter!"

Und wir gingen durch das Portal in den breiten Steig hinab,
welcher zwischen niedrigen Dornhecken zu einem Laubgange von
dichtverwachsenen Hagebuchen fuehrte.  Da hier vorne auch hinter den
Zaeunen nur bebautes harmloses Gartenland lag, so verhinderte mich
die einbrechende Dunkelheit nicht, die neben mir wandelnde
Maedchengestalt zu betrachten.  Mich schauerte, dass sie jetzt
wirklich in solcher Einsamkeit mir nahe war.

Kein Mensch ausser uns schien in dem alten Park zu sein; es war so
still, dass wir jeden unsrer Tritte auf dem Sande hoerten.

"Willst du mich nicht anfassen?" fragte ich.

Sie schuettelte den Kopf.

"Warum nicht?"

"Nein--wenn jemand kaeme!"

Wir hatten den gewoelbten Buchengang erreicht.  Es war sehr dunkel
hier; denn in geringer Entfernung zu beiden Seiten waren aehnliche
Laubengaenge, und auf den dazwischen befindlichen Rasenflecken
lagerten undurchdringliche Schatten.  Ich wusste nur noch, dass Lore
neben mit ging; denn ich hoerte ihren Atem und ihren leichten
Schritt; zu sehen vermochte ich sie nicht.  Wie neckend schoss es
mir durch den Kopf, dass ich am Nachmittag auf einen Sommervogel
ausgegangen war.  "Nun bist doch gefangen!" sagte ich, und durch
die Dunkelheit ermutigt, ergriff ich ihre herabhaengende Hand und
hielt sie fest.  Sie duldete es; aber ich fuehlte, wie sie zitterte,
und auch mir schlug mein Knabenherz bis in den Hals hinauf.

So gingen wir langsam weiter.  Von der Stadt her kam der gedaempfte
Ton der Drehorgeln und das noch immer fortdauernde Getoese des
Jahrmarkttreibens; vor uns am Ende der Allee in unerreichbarer
Ferne stand noch ein Stueckchen goldenen Abendhimmels.  Ich legte
ihre Hand in meinen Arm und fasste sie dann wieder.  In diesem
Augenblick trollte vor uns etwas ueber den Weg; es mag ein Igel
gewesen sein, der auf die Maeusejagd ging.--Sie schrak ein wenig
zusammen und draengte sich zu mir hin, und als ich, unabsichtlich
fast, den Arm um sie legte, fuehlte ich, wie ihr Koepfchen auf meine
Schulter glitt.

Als aber dann, nur eine fluechtige Sekunde lang, ein junger Mund den
andern beruehrt hatte, da trieb es uns wie toericht aus den
schuetzenden Baumschatten ins Freie.  So hatten wir bald, waehrend
ich nur noch ihre Hand gefasst hielt, das Ende der Allee erreicht
und traten durch eine Pforte auf einen Feldweg hinaus, der
seitwaerts auf die letzten Haeuser der Stadt zufuehrte.  Wir gingen
eilig nebeneinander her, als koennten wir das Ende unsers
Beisammenseins nicht rasch genug herbeifuehren.

"Mein Vater wird mich suchen; es ist gewiss schon spaet!" sagte Lore,
ohne aufzusehen.

"Ich glaube wohl!" erwiderte ich.  Und wir gingen noch eiliger als
zuvor.

Schon standen wir am Ausgang des Weges, den letzten Haeusern der
Stadt gegenueber.  In dem Lichtschein, der unter der Linde aus dem
Fenster des Schneiderhaeuschens fiel, sah ich unweit davon ein
Maedchen an einem Brunnen stehen.  Ich durfte nicht weiter mit.  Als
aber Lore den Fuss auf das Strassenpflaster hinaussetzte, war mir,
als duerfe ich sie so nicht von mir gehen lassen.

"Lore", sagte ich beklommen, "ich wollte dir noch etwas sagen."

Sie trat einen Schritt zurueck.  "Was denn?" fragte sie.

"Warte noch eine Weile!"

Sie wandte sich um und blieb ruhig vor mir stehen.  Ich hoerte, wie
sie mit den Haenden ueber ihr Haar strich, wie sie ihr Tuechelchen
fester um den Hals knuepfte; aber ich suchte lange vergebens des
Gedankens habhaft zu werden, der wie ein dunkler Nebel vor meinen
Augen schwamm.  "Lore", sagte ich endlich, "bist du noch boes mit
mir?"

Sie blickte zu Boden und schuettelte den Kopf.

"Willst du morgen wieder hier sein?"

Sie zoegerte einen Augenblick.  "Ich darf des Abends sonst nicht
ausgehen", sagte sie dann.

"Lore, du luegst; das ist es nicht, sag mir die Wahrheit!"

Ich hatte ihre Hand gefasst; aber sie entzog sie mir wieder.

"So sprich doch, Lore!--Willst du nicht sprechen?"

Noch eine Weile stand sie schweigend vor mir; dann schlug sie die
Augen auf und sah mich an.  "Ich weiss es wohl", sagte sie leise,
"du heiratest doch einmal nur eine von den feinen Damen."

Ich verstummte.  Auf diesen Einwurf war ich nicht gefasst; an so
ungeheure Dinge hatte ich nie gedacht und wusste nichts darauf zu
antworten.

Und ehe ich mich dessen versah, hoerte ich ein leises "Gute Nacht"
des Maedchens; und bald sah ich sie drueben in dem Schatten der
Haeuser verschwinden.  Ich vernahm noch das vorsichtige Aufdruecken
einer Haustuer, das leise Anschlagen der Tuerschelle; dann wandte ich
mich und ging langsam durch den Schlossgarten zurueck.

Ohne erst zum Abendessen in die Wohnstube meiner Eltern zu gehen,
schlich ich die Treppe hinauf in meine Kammer.  Wie trunken warf
ich mich in die Kissen.  Nach einer Viertelstunde hoerte ich die
Stubentuer gehen, und durch die halb geoeffneten Augenlider sah ich
meine Mutter mit einer Lampe an mein Bett treten.  Sie beugte sich
ueber mich; aber ich schloss die Augen und traeumte weiter.  Trotz des
wenig verheissenden Abschieds war mir doch, als haette meine Hand
eine volle Rosengirlande gefasst, an welcher nun in alle Zukunft
hinein der Lebensweg entlang gehen muesse.

So sehr ich aber an diesem Abend den Drang, allein zu sein,
empfunden, ebensosehr trieb es mich am andern Morgen unter
Menschen. Ich hatte ein neues Gefuehl der Freiheit und Ueberlegenheit
in mir, das ich nun auch andern gegenueber empfinden wollte.
Sobald ich gefruehstueckt und den etwas unbequemen Fragen
meiner Mutter notduerftig genuggetan hatte, ging ich in die
Werkstatt meines Freundes Christoph.  Er war eifrig beschaeftigt,
kleine Mahagonifurniere auszuwaehlen und zu schneiden.  "Was
machst denn du da fuer Schoenes?" fragte ich.

"Ein Naehkaestchen", sagte er, ohne aufzublicken.

"Fuer Lenore Beauregard; meine Schwester will's ihr zum Geburtstag
schenken."

Ich sah ihn von der Seite an; ein uebermuetiges Laecheln stieg in mir
auf.  "Die Lore ist wohl dein Schatz, Christoph?"

Der eckige Kopf des guten Jungen wurde bis unter die Stirnhaare wie
mit Blut uebergossen bei dieser treulosen Frage.  Er schien selbst
ueber seine Verlegenheit in Zorn zu geraten.  "Ihr haettet sie nur
aus eurer lateinischen Tanzschule fortlassen sollen!" sagte er,
indem er mit seinem Messer grimmig in die Furnierblaettchen
hineinfuhr.

"Du bist wohl eifersuechtig, Christoph?" fragte ich.

Aber er antwortete nicht; er brummte nur halb fuer sich: "Das haette
meine Schwester sein sollen!"--

Dieser Triumph sollte indessen mein einzigster bleiben; denn ich
muehte mich vergebens, wieder allein mit Lore zusammenzutreffen.
Ein paarmal zwar im Laufe des Sommers begegnete sie mir an
Sonntagnachmittagen hinter den Gaerten auf dem Buergersteige; aber
Christoph und seine Schwester begleiteten sie, und der gute Junge
ging so trotzig neben ihr, als wenn er sie einer ganzen Welt von
Lateinern haette streitig machen wollen; auch suchte sie selbst,
wenn ich ein Gespraech mit ihnen begann, augenscheinlich die andern
zum Weitergehen zu veranlassen.

Als spaeterhin bei Beginn des Michaelismarktes das Karussell wieder
aufgeschlagen wurde, wagte ich noch einmal zu hoffen.  Einen Abend
nach dem andern, sobald die Daemmerung anbrach, fand ich mich auf
dem Platze ein; zum grossen Verdrusse meines Freundes Fritz, von dem
ich mich unter immer neuen Vorwaenden loszumachen suchte.  Aber
ebenso oft spaehte ich vergebens unter den jungen Reiterinnen, die
sich zuweilen einfanden, die schlanke Braune zu entdecken, um
derentwillen ich allein gekommen war.  Einsam wanderte ich durch
die dunklen Gaenge des Schlossgartens und zehrte truebselig von der
Erinnerung eines entflohenen Glueckes.

Dies alles nahm ein ploetzliches Ende, als ich zu Anfang des
Winters nach dem Willen meines Vaters die Gelehrtenschule
unsrer Heimat verliess und zu meiner weitern Ausbildung auf ein
Gymnasium des mittleren Deutschlands geschickt wurde.--Ob mein
Schmetterlingskescher noch in dem bluehenden Baum am Rande der Heide
haengt?--Ich weiss es nicht; ich bin nicht wieder dort gewesen;
auch den Brombeerfalter habe ich bis auf heute noch nicht gefangen.


Jahre waren seitdem vergangen.

Als ich den Zwang der kloesterlichen Schulanstalt hinter mir hatte,
brachte ich zum erstenmal wieder einige Herbstwochen im elterlichen
Hause zu.  Von allen meinen Kameraden fand ich nur noch Christoph
im heimatlichen Neste; die uebrigen, auch Fritz, waren alle schon
ausgeflogen; ins lustige Studentenleben, aufs weite Meer hinaus, in
die dunkle Schreibstube eines Kaufmanns, oder wohin sonst Wahl und
Verhaeltnisse sie gefuehrt hatten.  Auch Christoph, der zum
stattlichen, etwas untersetzten jungen Mann herangewachsen war,
ruestete sich zum Abzug; er war Gesell geworden und wollte wandern.
Aber zuvor arbeiteten wir noch einmal gemeinschaftlich in der
Werkstatt seines Vaters, und ein ungeheurer Tabakskasten, der mit
mir die Universitaet beziehen sollte, war das Resultat unsrer
Bemuehungen.--Von meiner Mutter erfuhr ich, dass die ruestige Frau
Beauregard vor Jahresfrist eines ploetzlichen Todes verblichen und
ihre Tochter bald darauf nach der kleinen Landesuniversitaetsstadt
zu einer alten unverheirateten Tante gezogen sei, die sie
testamentarisch zur Universalerbin ihres kleinen Vermoegens
eingesetzt hatte.  Das schmale Haeuschen mit der Linde war nach dem
Tode der Mutter schuldenhalber verkauft worden, und der
franzoesische Schneider hatte froh sein muessen, bei einem der andern
Meister als Gesell ein Unterkommen gefunden zu haben.  Ich traf ihn
am Sonntagnachmittage in einer Ecke des Kirchhofs auf der Bank
sitzend.  Seine Haut ueber den scharfen Backenknochen war noch
gelber geworden, und sein schwarzes Haar war stark ergraut; er
hustete, aber die Sonne schien ihm wohlzutun.  "Ah, Monsieur
Philipp!" rief er, da er mich erkannte, und streckte mir zwei
Finger seiner langen knoechernen Hand entgegen, waehrend die andern
die alte wohlbekannte Porzellandose umklammert hielten.  "Damals--
das waren andre Zeiten, Monsieur Philipp!" fuhr er seufzend fort.
"Meine Alte, sie hat sich mit ihrer Menage unter die schwarzen
Kreuze dort begeben; und das Kind, die Lore"--er schluckte ein
paarmal und nahm eine starke Prise--, "Sie werden es ja gehoert
haben!--Sie wollte nicht, sie wollte ihren armen Vater nicht
allein lassen, ich musste mit Gewalt ihre kleinen Haende von mir
losreissen; aber was hilft es denn!  Das Kind musste doch sein Glueck
machen!" Er liess den Kopf sinken und legte schlaff seine Haende auf
die Knie.  "Ich werde Ihnen ihre Briefe zeigen!" begann er dann
wieder.  "Sie werden sehen, Monsieur Philipp, Sie sind ja ein
Gelehrter!  Die allerliebsten Buchstaben, und all die lieben guten
Worte; eine Marquise koennte es nicht besser."--

--So sprach er noch eine Weile fort, bis ich ihn verliess.

Ich habe den franzoesischen Schneider nicht wiedergesehen; denn
einige Tage darauf reiste ich ab, um zunaechst auf einer
auslaendischen Universitaet meine juristischen Studien zu beginnen,
und schon nach einem halben Jahre schrieb mir meine Mutter, der ich
diese Begegnung erzaehlt hatte, dass auch Monsieur Beauregard, der
Enkel des Ofenheizers vom Hofe Ludwigs des Sechzehnten, unter den
schwarzen Kreuzen eine Stelle gefunden habe.



Drei Jahre spaeter befand ich mich auf der Landesuniversitaet, um vor
dem Examen noch das gesetzlich vorgeschriebene Jahr hier zu
absolvieren.  Fritz, mit dem ich das letzte Semester in Heidelberg
zusammen gewohnt, wollte erst im naechsten Herbst zurueckkehren.
Aber mein Freund Christoph hatte die Universitaet bezogen; er war
erster Arbeiter in einem grossen Moebelmagazin.  Ich trag ihn eines
Nachmittags in einem oeffentlichen Garten, wo er allein vor seinem
Seidel Lagerbier sass und, scheinbar in Sinnen verloren, den Rauch
seiner Zigarre vor sich hinblies.  Sein starker blonder Backenbart
und seine feine buergerliche Kleidung liessen mich ihn erst in
naechster Naehe erkennen.  Als ich schweigend meine Hand auf seine
Schulter legte, warf er den Kopf rasch und trotzig nach mir herum;
denn, wenn ich jetzt auch keine farbige Muetze trug, so gehoerte ich
doch unverkennbar genug zu den mutmasslich noch immer nicht von ihm
geliebten Lateinern.  Allein kaum hatte er mich angesehen, als auch
sogleich die freudigste Ueberraschung aus seinen Augen leuchtete.
"Philipp, du bist es?" sagte er, indem er mit einer fast
maedchenhaften Bescheidenheit meine dargebotene Hand nahm und sie
dann desto kraeftiger drueckte.--Wir sprachen lange zusammen; ueber
unsre Heimat, ueber Eltern und Altersgenossen; als ich mich dann der
verhaengnisvollen Eisfahrt erinnerte, fragte ich auch nach unsrer
gemeinschaftlichen Knabenliebe.

Lenore lebte noch im Hause ihrer Verwandten, einer alten
Schneiderin, mit der sie zum Naehen in die Haeuser der vornehmen
Einwohner ging.  Aber Christoph wurde bei den Antworten auf diese
Fragen immer wortkarger und suchte endlich mit einer gewissen Hast
das Gespraech auf andre Dinge zu bringen.  Er schien in seinem
treuen Gemuete noch immer die Fesseln des schoenen Maedchens zu
tragen, die ich mit dem Staub der Heimat schon laengst von mir
abgeschuettelt zu haben glaubte.

Ich mochte mich darin indessen irren.--Einige Zeit darauf hatte
ich mit befreundeten Damen jenseits der Meeresbucht, an welcher die
Stadt liegt, einen damals beliebten Vergnuegungsort besucht.  Der
Nachmittag war zu Ende, und wir gingen an den Strand hinab, um nach
einem Fahrzeug fuer die Heimkehr auszuschauen.--Zwei Boote, beide
schon fast besetzt, lagen zur Abfahrt bereit.  Neben dem einen, das
etwa dreissig Schritte von uns entfernt sein mochte, stand an der
Seite einer aeltlichen lahmen Naehterin, die ich mitunter im
Wohnzimmer meines Hauswirts gesehen hatte, eine auffallend schoene
Maedchengestalt.  Sie hatte schon den Fuss auf den Rand des Bootes
gesetzt und schien im Begriff, hineinzusteigen; aber sie zoegerte
ploetzlich, da sie den Kopf nach uns zurueckwandte.  Zwei schwarze
fremdartige Augen, wie ich sie lange nicht, aber wie sich sie einst
gesehen, trafen in die meinen; ich wusste jetzt, dass es Lenore
Beauregard sei.  Sie war groesser geworden, und unter den braunen
Wangen schimmerte das Rot der vollsten Jungfraeulichkeit; aber noch
immer war ihr in der Haltung jene grazioese Laessigkeit eigen, die
mir unbewusst, schon einst mein Knabenherz entfuehrt hatte.  Es
wallte heiss in mir auf, und ich hatte der Damen neben mir fast ganz
vergessen.  Denn jene dunkeln Augen schienen mich bittend
anzublicken; ich hoerte, wie die alte Naehterin ihr zusprach, wie der
Schiffer sie nicht eben in den hoeflichsten Worten zum Einsteigen
draengte; aber noch immer stand die schlanke Maedchengestalt
unbeweglich, wie im Traum, die Augen nach mir hingewandt.

Schon hatte ich, wie von dunkler Naturgewalt getrieben, ein paar
Schritte nach dem Boote zu getan; aber ich bezwang mich; ich dachte
an Christoph; seine ehrlichen Augen schienen mich ploetzlich
anzusehen.  "Es wird nicht Platz dort fuer uns alle sein", sagte ich
zu den Damen.  Dann gingen wir seitwaerts nach dem andern Fahrzeug
am Wasser entlang.--Doch noch einmal musste ich nach Lore
zurueckblicken.  Sie hatte den Kopf auf die Brust sinken lassen und
stieg eben langsam ueber den Bord in das Innere des Bootes, das im
Gold der Abendsonne auf dem regungslosen Wasser lag.

Bei der Heimfahrt sass ich am Steuer, wortkarg und innerlich erregt;
meine Augen mochten wohl mitunter auf dem andern in ziemlicher
Entfernung vor uns rudernden Boote ruhen, waehrend die jungen Damen
mich vergebens in ihre Plaudereien zu ziehen suchten.

"Aber Sie sind heute nicht zu gebrauchen!" sagte die eine; "unsre
schoene Naehterin scheint Sie stumm gemacht zu haben!"

"Ist Lore Ihre Naehterin?" fragte ich noch halb in Gedanken.

"Lore!  Woher wissen Sie, dass sie Lore heisst?"

"Wir sind aus einer Stadt; ich habe in der Tanzschule meine erste
Mazurka mit ihr getanzt."

"So!--Sie soll auch jetzt noch gern mit Studenten tanzen."

Unser Gespraech ueber Lore war zu Ende; aber ich wusste jetzt, weshalb
Christoph nicht hatte reden moegen.

Dennoch sah ich ihn spaeter im Laufe des Winters mehrmals an
oeffentlichen Orten mit Lore zusammen, meistens in Gesellschaft der
lahmen Marie oder einer aelteren Person, welche niemand anders als
die Erbtante sein konnte, die dem armen Schneider noch so kurz vor
seinem Ende das Kleinod seines Herzens entfuehrt hatte.

Eines Abends, es mochte einige Wochen nach Neujahr sein, hoerte ich
von meinem Zimmer aus einen Tumult auf der Strasse.  Als ich das
Fenster oeffnete, bemerkte ich unter dem vorbeiziehenden Haufen hie
und da rote Studentenmuetzen; endlich erkannte ich beim Schein der
Strassenlaterne auch einen unsrer Pedelle.

"Was gibt's, Dose?" rief ich hinunter.

"Holz hat's gegeben, Herr Doktor."--Dose nannte mich aus einem nur
uns beiden bekannten Grunde allezeit Herr Doktor.

"So?  Und wohl wieder auf dem Ballhaus?" fragte ich.

"Nun, wo denn anders?"

Das Ballhaus war ein oeffentliches Tanzlokal, wo die altherkoemmliche
Feindschaft zwischen Studenten und Handwerksgesellen sich zuzeiten
Luft zu machen pflegte.  Es schien diesmal indessen arg geworden zu
sein; denn Dose machte andeutungsweise eine hoechst kraeftige
Bewegung mit der Faust.

"Wer hat's denn gekriegt?" fragte ich noch.

Der Alte hielt die Hand vor den Mund und fluesterte mir zu: "Es ist
auf die rechte Stelle gekommen, Herr Doktor." Ein Bekannter, der
unser Gespraech hoerte, rief im Voruebergehen: "Es ist der Raugraf;
die Knoten haben ihm auf Abschlag gezahlt."

Der sogenannte "Raugraf" war ein ebenso schoener als wuester junger
Mann, der in den Hoersaelen der Professoren selten, dagegen haeufig
auf der Mensur und regelmaessig auf der Kneipe zu finden war; einer
von denen, die auf Universitaeten eine Rolle spielen, um dann im
spaeteren Leben spurlos zu verschwinden.  Von den jungen Handwerkern,
denen er ihre Maedchen abspenstig machte, wurde er ebensosehr
gehasst, wie er fuer die groessere Anzahl der juengern Studenten der
Gegenstand einer scheuen Bewunderung war.  Nachdem er eine Reihe
andrer Universitaeten besucht und, teilweise durch Relegation
gezwungen, wieder verlassen hatte, fand er fuer gut, auch die
unsrige zu versuchen, und bald gingen von seinem grossen Wechsel und
dann von seinen noch groesseren Schulden die mannigfaltigsten
Geruechte im Schwange.  Der Titel "Raugraf", den er mitbrachte,
passte insofern fuer ihn, als er an die Zeiten des Faustrechts
erinnert und allerdings die Weise der alten Junker, die ja die
Schwaecheren ruecksichtslos fuer ihre Leidenschaften zu verbrauchen
pflegten, sich vollstaendig auf ihn vererbt zu haben schien.

Da ich den Raugrafen weder genau kannte noch ein Interesse an
seiner Person nahm, so schloss ich das Fenster und begab mich zur
Ruhe, ohne des Vorfalles weiter zu gedenken.

Am Nachmittage darauf sollte ich indessen aufs neue daran erinnert
werden.--Ich hatte eben meinen Kaffee getrunken und sass im Sofa
ueber einer Pandektenkontroverse, als an die Stubentuer gepocht wurde.

Auf mein "Herein!" trat die stattliche Gestalt meines Freundes
Christoph vorsichtig und etwas zoegernd in das Zimmer.

"Bist du allein?" fragte er.

"Wie du siehst, Christoph."

Er schwieg einen Augenblick.  "Ich muss fort von hier, Philipp",
sagte er dann, "Noch heute abend; weit fort, an den Rhein zu meinem
Mutterbruder; er ist schwaechlich und braucht einen Gesellen, der
nach dem Rechten sehen kann.  Aber ich fuerchte, meine Barschaft
reicht nicht fuer die Reise, und Fechten, das ist nicht meine Sache."

Ich war schon an mein Pult gegangen und hatte eine kleine Geldsumme
auf den Tisch gezaehlt.  "Reicht das, Christoph?"

"Ich danke dir, Philipp." Und er steckte das Geld sorgsam in seine
Boerse, die schon einen kleinen Schatz am Gold- und Silbermuenzen
enthielt.  Erst jetzt sah ich, dass er in seiner schwarzen
Sonntagskleidung vor mir stand.

"Aber du bist ja in vollem Wichs", fragte ich; "wo bist du denn
gewesen?"

"Nun", sagte er und rieb sich nachdenklich mit der Hand seine
breite Stirn, "ich komme eben von der Polizei!"

"Du hast schon deinen Pass geholt?"

"Jawohl; meinen Laufpass."

Ich sah ihn fragend an.

"Es ist wegen der dummen Geschichte auf dem Ballhaus."

Mir ging ein Licht auf.  "So!  Also du bist es gewesen?" sagte ich.
Dass mir das nicht sogleich eingefallen ist!"

"Freilich bin ich dort gewesen, Philipp."

"Lenore war wohl mit dir?"

Er nickte.

"Und da hast du den Raugrafen durchgepruegelt?"

Ein Laecheln befriedigten Hasses legte sich um seinen Mund.  "Sie
sagen ja, dass ich's gewesen sei", erwiderte er.

Der alte Feind der Gymnasiasten sprach dies in solchem Tone der
Genugtuung, dass ich ueber den Sachverhalt nicht mehr zweifelhaft
sein konnte.

Ich musste laut auflachen.  "So erzaehl mir doch!  Wie kam denn die
Geschichte?"

"Nun, Philipp--du weisst doch, da ich mit der Lore gehe?"

"Seid ihr denn einig miteinander?"

"Es ist wohl so was", erwiderte er.--"Sie ist eine anstellige
Person; und nach dem Tode der alten Tante bekommt sie auch noch
eine Kleinigkeit."

Ich sah ihn laechelnd an.  "Nun, Christoph, sie ist auch sonst so
uebel nicht; du haettest so ueberzeugend sonst auch schwerlich
zugeschlagen!"

Er blickte einen Augenblick vor sich hin.  "Ich weiss es kaum",
sagte er, "wir standen in der Reihe, Lore und ich--es geschah nur
ihr zu Gefallen, dass ich hingegangen war--, da kam der lange
blasse Kerl, der schon immer auf sie gemustert und dabei mit einem
andern getuschelt hatte, und wollte extra mit ihr tanzen."

"War er denn unverschaemt gegen deine Dame?"

"Unverschaemt?--Sein Gesicht ist unverschaemt genug!"

"Und Lore?" sagte ich, meinen Freund scharf fixierend.  "Sie haette
wohl gern mit dem schmucken Kavalier getanzt?"

Er zog die Stirnfalten zusammen, und ich sah, wie sich eine truebe
Wolke ueber seinen Augen lagerte.

"Ich weiss es nicht", sagte er leise.--"Es war nicht gut, dass ihr
das Maedchen damals in eurer Lateinischen Tanzschule den Notknecht
spielen liesset."

Er reichte mir die Hand.  "Leb wohl, Philipp", sagte er, "das Geld
schicke ich dir; sonst wirst du wohl nicht viel von mir zu hoeren
bekommen; aber um Jahresfrist, so Gott will, bin ich wieder hier,
oder bei uns daheim."

Er ging.--Ich suchte vergebens mich wieder in meine
unterbrochenen Arbeiten zu vertiefen; eine unbestimmte Sorge um die
Zukunft des Jugendgespielen hatte mein Herz beschlichen.  Ich wusste
nur zu wohl, was seine Worte nicht verraten sollten, dass seine
Phantasie von jenem Maedchen ganz erfuellt war und dass alle Kraefte
dieses tuechtigen Kopfes darauf hinarbeiteten, sein Leben mit dem
ihren zu vereinigen.

Bald darauf ging ich in die Wohnung meiner Hauswirte hinab, bei
denen ich damals meinen Mittagstisch hatte.  Es mochte etwas
fruehzeitig sein; denn von den Hausgenossen hatte sich niemand
eingestellt; aber in der Nebenstube traf ich die kleine Naehterin,
die "lahme Marie", welche stumm und einsam inmitten einer Wolke
weisser Stoffe mit der Nadel hantierte.--Da ich sie oft in
Gesellschaft der beiden Menschen gesehen hatte, deren Geschick mich
jetzt beschaeftigte, so erzaehlte ich ihr den gestrigen Vorfall, in
der Hoffnung, ueber die Ursache desselben Naeheres zu erfahren.

"Ich hab' es kommen sehen!" sagte sie, die duennen Lippen
zusammenkneifend; "der Tischler ist wohl sonst ein ganzer Kerl;
aber gegen das Maedchen ist er zu gutwillig; was wollte er mit ihr
auf dem Ballhaus!"

Ich fragte naeher nach.

Sie raeumte eine Partie Zeuge von einem Stuhl, damit ich mich
setzen koenne.--"Sie kennen vielleicht das kleine Haus in der
Pfaffengasse", begann sie dann, als ich ihrem Wink gefolgt war;
"die alte Schmieden, die Tante von der Lore, hat es vor Jahren von
dem Pferdeverleiher nebenan gekauft; aber den Hof dahinter, weil er
zu seinem Geschaeft doch grossen Raum braucht, hat der Verkaeufer sich
vorbehalten, so dass er mit seinem nun in eins zusammengeht; nur in
der Mitte auf einem Stueckchen Rasen darf die Alte ihre Waschsachen
trocknen und bleichen, soweit es damit reichen will.  Sie ist
Geschwisterkind mit meiner seligen Mutter, und seit ich konfirmiert
war, bin ich oft mit ihr zum Naehen ausgegangen.

"Ich denk, es war kurz vor Martini vorigen Jahrs; ich machte mich
gleich nach Mittag zu der Schmieden; denn wir hatten eine grosse
Seidenwaesche zusammen.  Unterwegs begegne ich dem Tischler, der
damals schon mit der Lore ging.  Wir sprechen ein Wort zusammen,
und im Weggehen ruft er mir noch lachend zu: 'Bei Feierabend
komm ich und helf euch die Klammern aufsetzen!' Ich sagt's
auch der Lore; aber sie schien nicht gross darauf zu achten.

"Spaetnachmittags, da wir drinnen fertig waren, gingen wir hinaus, um
die Leine zwischen den Pfaehlen aufzuscheren, die draussen auf dem
Grasrondell stehen.  Lore, das Kleid ueber ihren Halbstiefelchen
aufgeschuerzt, ging mit dem kleinen hoelzernen Tritt von einem zum
andern.  Die Alte hatte sich drinnen in ihren Lehnstuhl schlafen
gesetzt; ich--ich bin die Groesste nicht und konnte ihr eben nicht
viel dabei helfen."

Und die Erzaehlerin suchte ihren duerftigen Koerper moeglichst
gradezurichten.

"Ich hatte mich neben dem Waschkorb auf einen Prellstein gesetzt
und sah mir's an, wie vor dem Stall der Knecht des Nachbars einen
Goldfuchs striegelte.--Ich hab' die Pferde gern, wissen Sie, denn
mein Vater ist auch ein Fuhrmann gewesen.--Es war gar ein schoenes
Tier; und wenn es so den Kopf aus dem Schatten in die Sonne
hinauswarf, glaenzten die Haare wie Metall; aber an dem feinen
Beinwerk merkte ich wohl, dass es keines von des Nachbars
Mietgaeulen sei.--'Wem gehoert das Pferd?' fragte ich Lore, die
eben ihr Holztreppchen hart neben mir an den letzten Pfahl
gerueckt hatte.--'Das Pferd?' sagte sie, indem sie sich auf
den Fussspitzen hebt und die Leine um das Querholz schlingt; 'das
gehoert dem fremden Studenten; ich weiss nicht, wie er heisst.'
--Ich sah zu ihr hinauf; aber sie wandte nicht den Kopf und
wickelte noch immer fort mit der Leine.  Als ich eben ungeduldig
werden wollte, sagte hinter mir eine Stimme: 'Es ist genug,
Fraeulein Lorchen!'

"Ich sehe noch, wie sie die Arme sinken laesst und hastig das
aufgeschuerzte Kleid herunterzupft, und da ich den Kopf wende, steht
der blasse vornehme Student vor mir, und Lore, ohne ein Wort zu
sagen, springt von ihrem Tritt herunter und stellt sich neben mich.
--Der junge Herr steht auch nur und macht scharfe Augen auf die
Lore, als wenn er das Anschauen ganz umsonst haette.  Dass dich!
dachte ich und fing aufs Geratewohl einen lauten Diskurs ueber
den Goldfuchs an, und red'te so lang, bis ich Antwort hatte,
und ehe ich mich's versehen, waren wir alle drei auf den Hof
hinuebergetreten.  Das Pferd scharrte mit den Hufen und sah seinen
Herrn mit den klugen Augen an; Lore stand daneben, und recht,
als truege sie Verlangen nach dem Tier, liess sie ihre flache
Hand an dem spiegelblanken Hals herabgleiten.  'Er ist lammfromm',
sagte der junge Herr; 'was meinen Sie, Fraeulein Lore, drinnen
im Stall haengt noch ein Damensattel!'--Sie schuettelte den
Kopf; aber ich hoerte, wie ihr der Atem versetzte, und ihre Augen
blitzten ordentlich vor Lust.  Der Herr Graf hatte das wohl auch
verstanden; denn auf seinen Wink wurde der Sattel aufgeschnallt und
ein leichter Zaum angelegt.  Lore sah darauf hin, als wenn ihr die
Augen verhext waeren.  Als aber der Knecht ihr das Holztreppchen zum
Aufstieg hinstellte, warf es der junge Herr beiseite.  'Pfui
doch, Johann!' rief er; und als wenn sich's nur von selbst
verstaende, fasste er das junge Maedchen unterm Arm.  'Treten
Sie fest!' sagte er und hielt die andre Hand vor sie hin,
indem er mit seinen durchdringenden Augen zu ihr aufsah.  Und Lore,
als muesse sie nur immer tun, wie der es wollte, setzte ihr Fuesschen
in seine Hand.  Ich merkte wohl, er zoegerte; aber es war nur ein
Augenblick; dann hob er sie mit einem raschen Schwung hinauf.

"Sie sah ganz verwirrt aus und schlug die Augen nieder, als sie
droben sass, und liess sich geduldig den Zaum zwischen den Fingern
von ihm zurechtlegen.  Der Fuchs schuettelte den Kopf und stiess ein
lautes Wiehern aus.  Sein Herr strich ihm ein paarmal liebkosend
ueber das seidene Fell; dann legte er die Hand hinter Lore auf den
Sattel; mit der andern fasste er den Zaum und fuehrte das Pferd
langsam um das Rondell herum.

"Ich muss es selbst sagen, sie machten ein stolzes Paar zusammen, und
es haette wohl keiner gedacht, der sie so gesehen, dass die feine
Person nur eine arme Naehterin und eines Schneiders Tochter sei.

"Bald ging es ihr schon nicht rasch genug.  Sie warf die Hand empor,
das Pferd fing an zu traben, und der junge Herr trat auf das
Rondell zurueck.  Aber er liess kein Auge von ihr; wie das Pferd lief,
so ging er, die Reitpeitsche in der Hand, im Kreise mit umher; als
sei es ihm angetan, so flogen seine Blicke an dem Maedchen hin und
wider, von ihren schwarzen wehenden Haaren bis zu dem Fuesschen, das
oben an dem Sattel unter dem Kleide hervorsah.  Bald rief er ihr,
bald seinem Fuchs ein kurzes Wort hinueber.  Das Tier lief immer
schneller; es schob und peitschte mit dem Schweife in die Luft.
Lenore sah gar nicht darauf hin.  Sie sass nur wie angeflogen und
laechelte und sah auf den jungen Herrn, grad als waeren's seine Augen,
die sie auf dem Sattel festhielten.

"So ging es eine Weile.  Wenn die Alte herauskaeme, dachte ich.  Es
gaebe ein boeses Wetter!  Aber sie kam nicht.  Da ploetzlich schwenkte
eine Flucht Tauben mit grossem Geklapper ueber den Hof, und der Fuchs
stutzt und macht einen Satz.  Ich denk, die Lore stuerzt herunter;
aber nein, sie hing noch an dem Hals des Pferdes; nur blass
war sie geworden wie der Tod.  'Oho, Virginie!' ruft der Herr,
und gleich ist er auch drueben, hat die Lore auf seinen Armen, sieht
sie einen Augenblick mit den scharfen Augen an und laesst sie dann
sanft zu Boden gleiten.--Ehe ich mich noch besinne, hoere ich die
Hoftuer gehen.  Da ist die Alte!  denk ich; aber als ich mich
umkehre, steht der Tischler vor mir.--Waer's nur die Alte gewesen,
ich haette mich nicht so alteriert; denn ganz wie versteinert sah
der Mensch aus.  'Ist denn schon Feierabend, Herr Werner?' ruf ich.
Aber er achtet gar nicht darauf.  'Guten Abend, Marie!' sagt er mit
ganz heiserer Stimme, und er wuergt ordentlich daran, als wenn ihm
das Wort im Halse steckenbleiben muesste.--'Wollen wir nicht ins
Haus gehen?' sag ich wieder.  'Ich danke', antwortet er; 'ihr habt
da schon Gesellschaft.'--Und ohne das Maedchen anzusehen oder eine
Silbe an sie zu verlieren, kehrt er sich um und geht durch den
grossen Torweg der Strasse zu.

"Lore stand, ohne sich zu ruehren, neben dem schnaubenden Pferde.
'Was wollte der Mensch?' fragte der Graf.  'Es ist ein Landsmann
von mir', erwiderte sie leise.  'Es ist Herr Werner', sagte ich,
'der erste Arbeiter in dem grossen Moebelmagazin'; denn mich
aergerte das spoettische Gesicht, womit der Herr dem Tischler
nachgesehen hatte."

Die Erzaehlerin hatte eine Arbeit vollendet; sie stand auf und legte
die Stoffe zusammen.  Nebenan im Wohnzimmer fanden sich die
Hausgenossen zum Mittagstisch zusammen.

"Was ist denn daraus geworden?" fragte ich noch.

"Was ist daraus geworden?" wiederholte sie.  "Ich habe eine
Zeitlang hin und wider geredet; am Ende--der Tischler kann ja doch
nicht von ihr lassen, und sie, wenn ihr nicht just der Kopf
verrueckt ist, weiss auch wohl, was sie an ihm hat.  Die schoenen
vornehmen jungen Herren sind ja nun doch einmal doch fuer sie
gewachsen."

Wir gingen zu Tische.  Aber die Geschichte der lahmen Marie lag mir
schwer auf dem Herzen.--Lore und Christoph!  Ich konnte mir die
beiden Menschen nicht zusammen denken.


Bald nach Ostern hatte eine ploetzliche Erkrankung meiner Mutter
mich nach Hause gerufen.  Erst im August, da ich die voellig
Genesende mit Ruhe der Sorge meines Vaters und der Heilkraft der
milden Luefte ueberlassen konnte, kehrte ich auf die Universitaet
zurueck.  Als ich fortreiste, war auf der weiten Seebucht neben der
Stadt noch kaum das Eis verschwunden; nun rauschte ueber allen Wegen
das volle Laub des Sommers.

Es war am Vormittage nach meiner Ankunft; von meinen Bekannten
hatte ich noch keinen gesprochen.  Ich stand nachdenklich in der
Mitte meines einsamen Studentenstuebchens; das ausgetrocknete
Tintenfass auf dem Schreibtisch und die bestaubten Buecher sahen mich
unbehaglich an; der halb ausgepackte Koffer auf dem Fussboden machte
es nicht besser.  Aber die Sonne schien durch die Fensterscheiben
und lockte mich hinaus, und bald ging ich, wie ich es schon als
Knabe liebte, nur mit mir allein, im Schatten der breiten
Ulmenallee, welche eine Strecke oberhalb des Wassers am Seestrande
entlang fuehrt.

Wie ein duesteres Gewoelbe standen die ungeheuern Baeume ueber mir,
waehrend zu beiden Seiten auf Laub und Graesern und in den Fenstern
der hier ueberall im Gruen versteckten Gartenhaeuser die helle
Morgensonne funkelte; mitunter, wo er durch die Buesche sichtbar
wurde, traf auch ein Blitz des Meeresspiegels meine Augen.--Ich
ging langsam weiter, die frische Luft mit vollen Zuegen atmend; nur
einzelne unbekannte Menschen begegneten mir, denn die Stunde des
Spazierengehens hatte noch nicht geschlagen.

Allmaehlich aber hoerten die Gaerten auf; statt der Ulmen waren es
hier schlanke aufstrebende Buchen, die zur Seite standen.  Noch
eine kurze Strecke, und ich ging in einem kuehlen Walde, der zur
Linken, eine Anhoehe hinansteigt, waehrend ich nach der andern Seite
durch die Baeume auf die See hinabblicken konnte.  Vor mir aus dem
Dickicht klang der Silberschlag des Buchfinken und der Lockruf der
Schwarzamsel; dazwischen wie Musik hoerte ich fortwaehrend das
Lispeln der Blaetter und drunten zu meinen Fuessen das Anrauschen des
Wassers.  Mir kam ploetzlich die Erinnerung an ein halb verfallenes
Haus, das hier im Walde liegen musste.  Vor Jahren als Sekundaner
war ich einmal mit einem mir verwandten Studenten dort gewesen, den
ich von der Schule aus besucht hatte.  Es war, so erfuhr ich damals,
von einem spekulierenden Schenkwirt gebaut worden; aber die
Spekulation missglueckte; es war ihm nicht gelungen, den grossen Zug
der Gaeste in seine Einsamkeit hinauszulocken.  Er hatte verkaufen
muessen, und der neue Eigentuemer liess derzeit die spaerliche
Wirtschaft durch einen Kellner verwalten.

Ich entsann mich des langen blassen Menschen sehr wohl, und auch
das einstoeckige Gebaeude, welches zwischen den hohen Buchen etwa auf
der Haelfte der Anhoehe lag, stand jetzt mit Deutlichkeit vor meinen
Augen.  Unter der kleinen Saeulenhalle, welche die Mitte der Front
einnahm, hatte ich damals mein erstes Glas Grog getrunken; von hier
aus waren wir durch eine grosse Fluegeltuer in einen hohen duestern
Saal getreten, dessen Fenster nach hinten in den Wald hinaussahen.
Mich ueberkam ein Verlangen, den einsamen Ort wieder aufzusuchen;
zugleich eine Besorgnis, er moege jetzt verschwunden oder fuer mich
nicht mehr zu finden sein.

Waehrend ich so meinen Gedanken nachhing, bemerkte ich aufblickend
einen schmalen Fussweg, der sich links vom Wege zwischen den Baeumen
hinaufschlang.  Ich stand einen Augenblick; so war es damals auch
gewesen; dann stieg ich langsam den Berg hinauf.  Nach einiger Zeit
sah ich vor mir zwischen den Staemmen ein graues Schieferdach
auftauchen, allmaehlich wurden auch die Kapitaele einer kleinen
Saeulenhalle und zu jeder Seite derselben der obere Teil eines
Fensters sichtbar.  Noch ein paar Schritte, und eine breite
Steintreppe fuehrt aus dem Baumschatten auf einen kleinen ebenen
Platz hinaus.

Da lag es vor mir; mitten im Walde, im stillsten Sonnenschein.  Die
Zeit schien hier kaum etwas veraendert zu haben; wie damals war der
urspruenglich roetliche Anwurf der Mauern, wo er nicht abgeblaettert
an der Erde lag, ueberall mit gruenem Moos bezogen, und aus den
Spalten der hoelzernen Saeulen draengte sich braunes wucherndes
Schwammgewaechs; auch jetzt noch stand unter der kleinen Halle eine
dunkelgruene Bank zu jeder Seite der halb geoeffneten Fluegeltuer.--
Ich setzte mich auf eine derselben und blickte durch die Luecke des
Gehoelzes auf die See hinab, wo eben ein Fischerboot im Sonnenschein
vorueberglitt.--Menschen schienen hier oben nicht zu hausen, es
ruehrte sich nichts; auch hinter mir aus dem Hause vernahm ich
keinen Laut; nur eine Waldbiene summte in raschem Fluge vorueber,
und an den Grasraendern der Steintreppe gaukelten zwei dunkle
Schmetterlinge.

Nach einer Weile stand ich auf und ging in den Saal.  Er schien mir
noch duesterer fast, als ich ihn mir gedacht hatte; die dicht vor
dem Fenster stehenden Baeume schienen ihre Zweige bis ueber das Dach
zu breiten.  Ich schlug mit meinem Stock auf einen Tisch, dass es an
der hohen Decke widerhallte; aber es kam niemand.--Zur Linken in
einem Nebenzimmer, in das ich hineinblickte, stand ein einsames
Billard.  Aber gegenueber an der andern Seite des Saals war noch
eine Tuer; ich oeffnete sie und gelangte in einen schmalen Gang und
durch diesen wiederum ins Freie.--Neben einer Kegelbahn, die
dicht am Hause lag, fand ich einen schon aelteren Menschen, mit
einer gruenen Schuerze angetan, auf dem Rasen eingeschlafen.  In der
Tat, es schien auch derselbe Kellner noch von damals!--Als ich
ihn mit dem Stock beruehrte, riss er die Augen auf und sprang empor.
"Ich bitte, mein Herr", sagte er, "ich habe wenig Ruhe gehabt die
Nacht."

Ich sah ihn verwundert an.

"Sie wissen das nicht?" fuhr er fort, indem er mich von Kopf zu
Fuessen musterte.  "Die Herren Korpsburschen haben ja seit Ostern
ihren Kneipabend hierher verlegt."

Ich wusste das in der Tat nicht, obgleich die meisten meiner
Bekannten zu dieser Verbindung gehoerten.

Waehrend ich einen Krug Bier und eine Schnitte Brot bestellte, waren
wir in den Saal zurueckgegangen.--Als der Tagesschein durch die
geoeffnete Tuer fiel, wurden auf der Mitte des Fussbodens ein paar
dunkle Flecke sichtbar, die mir keinen Zweifel liessen, dass nicht
nur die Kneipabende, sondern auch die dazugehoerigen "Paukereien" in
diese Einsamkeit verlegt waren.--"Weshalb schafft ihr denn das
Blut nicht fort?" fragte ich.

"Um Entschuldigung, mein Herr", erwiderte der blasse Kellner, "aber
der Fleck kommt immer wieder; es ist von damals, als das Unglueck
hier passierte.--Es sah sich uebel an, als der hitzige junge Herr
auf einmal so still und weiss wurde."

Ich entsann mich sogleich jenes Vorfalls, der einer duerftigen
Offizierswitwe ihren einzigen Sohn gekostet hatte.  Es war bald
nach meiner Abreise geschehen und hatte auf kurze Zeit die
Teilnahme des ganzen kleinen Landes in Anspruch genommen.

Ich ging in die Halle hinaus und setzte mich auf eine der gruenen
Baenke, des armen heissbluetigen Jungen gedenkend, dessen Leben hier
die letzte Spur zurueckgelassen hatte.

Nach einer Weile brachte der Kellner das bestellte Fruehstueck.
"Heut abend koennte Sie was Besseres haben", sagte er, indem er Krug
und Teller vor mir auf den Tisch stellte.  "Wir haben Ball; da
schickt der Prinzipal allemal seine Koechin heraus."

"Ball?" fragte ich erstaunt.  "Wer tanzt denn hier mitten im Walde?"

"Nun", erwiderte er und blickte fast ein wenig despektierlich auf
meine nicht allzu moderne Kleidung, "die vornehmsten Herren
Studenten haben das so eingerichtet."

Mir fiel ploetzlich eine Stelle aus dem Briefe eines Freundes ein,
den ich waehrend meines Aufenthaltes in der Heimat erhalten hatte.
"Zum Hexensabbat nennen wir es; und es geht toll genug her!" So
lauteten die Worte.  Ich wusste jetzt, wovon die Rede war; ich hatte
nur den Ort vergessen.

Der Kellner schien uebrigens jenen Namen nicht eben gern zu hoeren.
Waehrend ich ihn aber noch damit zu schrauben suchte, waren zwei
junge, mir wenig bekannte Studenten den Berg heraufgekommen.  Sie
warfen sich, ohne von mir Notiz zu nehmen, an der andern Seite der
Tuer auf die Bank, waehrend sie in scharf akzentuierten Worten
und mit einem grimmigen Gesichtsausdruck jeder ein Seidel Bier
bestellten.  Dann, waehrend der Kellner sich entfernte, kam
in abgebrochenen Saetzen, mitunter durch Pfeifen oder lautes
Gaehnen unterbrochen, eine Unterhaltung ueber die bevorstehende
Tanzfestlichkeit in Gang, die der eine, offenbar ein "Fuchs"
von neuestem Datum, erst durch seinen etwas aelteren Genossen
kennenlernen sollte.  Eine nach der andern wurden die Taenzerinnen
in knapper, nicht eben zartester Portraetierung vorgefuehrt; voran
die Toechter eines Winkeltanzmeisters und eines trunkanfaelligen
Polizisten, mit deren Hilfe das Institut begruendet war; in ihrem
Gefolge eine ganze Reihe freund- und elternloser Maedchen, die
waehrend des Tages mit ihrer Haende Arbeit sich ein kaergliches Brot
verdienten.

Ich verzehrte indessen schweigend mein Fruehstueck und fuetterte
mitunter einen Buchfinken, der furchtlos neben mir auf den Fliesen
umherlief und die ihm hingeworfenen Brotkrumen aufpickte.

"Die Graefin sollst du erste sehen!" begann der aeltere meiner beiden
Nachbarn wieder, indem er seinen kleinen Schnurrbart drehte.

Der andere tat eine verwunderte Frage.

Sein Freund lachte: "Es ist nur eine Naehterin, Ludwig; aber wenn
sie dich so kalt mit ihren schwarzen Augen ansieht!--Sie ist
verdammt von oben herab."

"Aber warum nennt ihr sie denn die Graefin?"

"Nun, siehst du--der Raugraf hat sie."

Ich weiss nicht, weshalb ich bei diesen Worten erschrak.  Schon
wollte ich naehere Erkundigungen bei dem jungen Renommisten
einziehen, als mir einfiel, dass ich bei meinem Fortgehen die lahme
Marie in der Hinterstube meiner Hauswirtin gesehen hatte.

Ich machte mich sofort auf den Rueckweg; und eine halbe Stunde
spaeter stand ich neben ihr und hatte ein Gespraech mit ihr
angeknuepft.

"Und Sie haben Lenore seit lange nicht gesehen?" fragte ich.

Sie schwieg einen Augenblick.  "Ich gehe nicht mehr mit ihr", sagte
sie, indem sie auf ihre Arbeit blickte.

"Sie schienen doch sonst so gute Freunde!"

"Sonst, ja!"--Sie strich ein paarmal mit dem Nagel ueber die eben
angefertigte Naht.  "Aber seitdem sie draussen bei den Studenten
tanzt--sie wird die laengste Zeit bei der alten Tante gewesen sein;
und mit dem Testament mag es nun auch wohl anders werden."

Also doch!  dachte ich.--Christoph hatte mir das entlehnte Geld
schon einige Zeit nach seiner Abreise mit der kurzen Bemerkung
zurueckgesandt, dass er im Hause seines Oheims eine freundliche
Aufnahme, bei den beiden Alten nicht weniger als bei deren schon
etwas aeltlicher Tochter, und ausserdem Arbeit vollauf gefunden habe.
Seitdem hatte ich Naeheres weder von ihm noch von Lenore gehoert.

"Aber wie ist denn das gekommen?" fragte ich nach einer Weile,
waehrend die Naehterin emsig gearbeitet hatte.

"Nun!" sagte sie und steckte fuer einen Augenblick die Naehnadel in
das Zeug.  "Es war vierzehn Tage vor Pfingsten; die Lore war schon
lange unwirsch gewesen; ich dachte erst, weil der Tischler ihr noch
immer nicht geschrieben hatte; mitunter aber kam's mir vor, als sei
das ganze Verloebnis ihr leid geworden, und als koenne sie in sich
selber darueber nicht zurechte kommen.  Sie scherte sich auch keinen
Deut darum, ob sie mich oder eine von ihren vornehmen Herrschaften
mit den kurzen Worten vor den Kopf stiess; am schlimmsten war es
aber, wenn sie gegenueber die Musik vom Ballhaus hoerte; denn sie
hatte dem Tischler doch versprechen muessen, nicht zu Tanze zu gehen.
--Eines Abends nun, da wir vor meiner Tuer auf der Bank sitzen,
kommt mein Schwestersohn, der Schneider, der erst gestern aus der
Fremde heim war, mit ein paar andern Gesellen zu uns.  Er war den
Rhein herabgekommen, hatte auch dort in zwei oder drei Staedten, die
er namhaft machte, gearbeitet.  Die andern fragen; er erzaehlt.--
'So hast du den Christoph Werner auch gesehen?' sagt der eine.--
'Den Tischler, freilich hab' ich ihn gesehen; der hat sein
Glueck gemacht.'--'Wie denn?' fragt der andre.--'Wie denn?
Er heiratet die Meisterstochter; und sie hat--du verstehst
mich!' Er machte wie Geldzaehlen mit den Fingern.  Mir wurde
himmelangst bei diesen Reden.  'Du bist nicht gescheit, Junge',
sag ich, 'was schwatzest du da ins Gelag hinein!'--'Oho, Tante,
gescheit genug!' ruft er, 'bin ich doch dabeigestanden, dass
er die Bretter zu seinem Hochzeitsbett gehobelt hat!'--Lore,
auf dieses Wort, ohne einen Laut zu geben, steht sie von der
Bank auf, nimmt ihren Hut und geht, ohne sich umzusehen, die
Strasse hinab.  'Was fehlt der?' fragt mein Schwestersohn
noch.--'Ich weiss nicht, Dietrich.'--Und ich wusste es auch
wirklich nicht.  Es war nicht gar so heiss gewesen zwischen
ihr und dem Tischler; denn er war ihr lange nachgegangen, und
sie hatte sich zweimal bedacht, bevor sie ja gesagt; und wenn
ich's auch schon wusste mit dem vornehmen jungen Herrn, dem
Studenten, so dachte ich doch nicht, dass er ihr so ganz ihren
eigensinnigen Kopf verrueckt hatte.

"Noch eine Weile sass ich bei den andern und hoerte, was der Junge,
der Schneider, zu erzaehlen wusste; aber ich hoerte nur halbwegs, und
bald litt es mich nicht laenger; denn ich sorgte doch um sie.

"So ging ich denn hinterher und traf sie, wie ich es mir auch
gedacht hatte, drunten im Haus der Tante, wo sie in einem
Hinterkaemmerchen ihre Menage hatte.  Da stand sie mitten im Zimmer
kreideweiss und nagte sich auf den Lippen, dass ihr das Blut
uebers Kinn lief; alle ihre Schubfaecher und Schachteln hatte sie
aufgerissen, und Tuell und Baender lagen um sie her gestreut
auf dem Fussboden.  'Lore', rief ich, 'was machst du, Lore?'
Aber sie schien nicht auf mich zu hoeren.--'Ist Sonntag Tanz
im Ballhaus?' fragte sie.--'Im Ballhaus? Was geht das dich an?'
--'Ich will mittanzen!'--'Du?  Was wuerde dein Schatz wohl dazu
sagen?'--'Was geht mich mein Schatz an!'--Sie hatte waehrenddes ihren
Hut aufgesetzt und ihr Umschlagetuch von der Kommode genommen; dann
schloss sie ein Kaestchen auf, worin sie ihr Erspartes hineinzulegen
pflegte--denn wenn sie auch manchen Schilling fuer Putz vertat,
so war sie doch stolz und hatte immer nicht so nackt und bloss
zu ihrem Braeutigam kommen wollen.  Nun riss sie das Papier,
worin es eingewickelt war, herunter und liess das lose Geld in
ihre Tasche fallen.  'Willst du mit?' fragte sie.  'Ich muss
Einkaeufe machen.'--Ich wusste nicht, was sie wollte; aber sie
dauerte mich, und so ging ich mit ihr; denn ich hoffte noch, das
mit dem Tanzen ihr wieder auszureden.  Aber es waren leere Worte;
denn sie ging hastig neben mir die Strasse hinab und antwortete
nicht und sah nicht nach mir hin.

"Als wir bei dem Schnittwarenhaendler am Markte vor dem Ladentisch
standen, liess sie sich die dicksten seidenen Baender und die
modernsten Jakonetts vorlegen, wie sie deren sonst wohl nur
zuzeiten fuer die Vornehmsten in der Stadt verarbeitet hatte.  Sie
suchte dazwischen umher und warf es durcheinander.  Der Ladendiener
legte noch eine Ware vor.  'Wenn es der Dame, die das Kleid
bestellt hat, auf den Preis nicht ankommt!' sagte er und
streckte die Hand unter den klaren, durchsichtigen Stoff.  'Nein',
sagte Lore, 'es kommt ihr auf den Preis nicht an.'--Ich stiess sie
heimlich an; denn ich verstand es nun wohl, dass sie die kostbaren
Zeuge fuer sich selber wollte.  'Lore', sagte ich leise, 'ich bitte
dich, besinne dich doch, was willst du mit den feinen Sachen?'
--Aber sie kehrte sich nicht daran, sie liess den Ladendiener
abschneiden und zaehlte das schoene harte Geld auf den Tisch, als
wenn sie nicht mehr wuesste, wie viele Tage sie sich sauer darum
hatte tun muessen.  'So lass doch', sagte sie, als ich ihren Arm
zurueckhielt; 'ich will auch einmal fein sein; ich bin nicht
haesslicher als die Schoenste hier!'--

"Dann ist sie nach Haus gegangen und hat die ganze Nacht und den
folgenden Tag gesessen und mit der heissen Nadel genaeht, bis das
teure Kleid fertig gewesen ist.

"Am Sonntag darauf," fuhr die Erzaehlerin fort, nachdem sie zuvor
einen neuen Faden durch die Nadel gezogen hatte, "abends, da es
schon spaet gewesen ist, hat sie sich von den weissen Maililien in
ihr schwarzes Haar gesteckt und ist dann aufs Ballhaus gegangen.

"Ich hab' das alles nur von meinem Schwestersohn," setzte sie hinzu,
"das ist auch einer, der keinen Tanz verpassen kann.--Sie hat
erst lange gesessen; denn die jungen Handwerksleute haben sich gar
nicht an sie getraut, und die Studenten hat sie selber einen nach
dem andern abgewiesen; es haette nahezu wieder einen Aufruhr um sie
gegeben.  Der blasse Student, wie heissen sie ihn gleich?"--

"Der Raugraf!" sagte ich.

"Freilich, der ist auch da gewesen, aber er hat sich wie gar nicht
um sie gekuemmert.  Zuletzt hat er doch kommen muessen; denn zu schoen
hat sie ausgesehen; als wenn sie aus dem Morgenland gekommen waere,
haben sie gesagt.  Sie ist blutrot geworden, als er zu ihrem Platz
getreten ist, und hat am ganzen Leibe gezittert.  Aber nun ist sie
aufgestanden und hat ihm die Hand gegeben, und er hat sie angesehen,
sagt mein Schwestersohn, als wenn er sie hat verzehren sollen.
Sie hat auch mit keinem sonst getanzt; denn bis die Musikanten ihre
Geigen eingepackt haben, sind die beiden miteinander nicht wieder
von der Diele gekommen."

Die lahme Marie schwieg; nur "Ja, ja!" sagte sie noch einmal, wie
in Gedanken die Moral aus ihrer Erzaehlung ziehend; dann setzte sie
eifriger als zuvor ihre Arbeit fort.

Ich wusste genug und beschloss, um nun auch mit eignen Augen zu sehen,
mich heute abend selbst auf den "Hexensabbat" zu begeben.



Draussen im Walde


Es war schon dunkel; eine schwuele Luft lag ueber dem Walde, waehrend
ich die Anhoehe hinauf den Weg durch die Baumstaemme zu finden suchte.

Als ich die Steintreppe erstiegen hatte, blieb ich unwillkuerlich
stehen.  Neben mir sah ich ein paar weisse Maedchengestalten durch
die Baeume schluepfen und dann seitwaerts im Hause verschwinden.  Es
schien eben eine Tanzpause zu sein; ich hoerte drinnen in dem
hellerleuchteten Saal die Musikanten ihre Geigen stimmen; an den
offenen Fluegeltueren vorbei trieben Studenten und Maedchen in
lebhaftem Verkehr vorueber.  Ich konnte mich nicht ueberwinden,
sogleich hineinzugehen; vor meinem innern Auge stand die liebliche
Kindesgestalt des Maedchens; ich sah sie wieder an dem Halse ihres
armen Vaters hangen; ich dachte daran, wie sie so hartnaeckig meiner
knabenhaften Leidenschaft ausgewichen war.  Ein ploetzlicher Schmerz
kaempfte in meiner Brust; ich weiss kaum, war es Mitleid oder
Eifersucht.

Endlich stieg ich die beiden Stufen der kleinen Halle hinan und
stellte mich unbemerkt an den Pfosten der offenen Tuer.  Die Pause
dauerte noch fort; aber es schien darum nicht weniger lebendig; die
Studenten, die an den Seitentischen oder im Nebenzimmer sassen,
redeten und klappten mit ihren Seideln, die Maedchen trieben sich
lachend und plaudernd auf und ab; mitunter fuhr ein uebermuetiger
Schrei durch den Saal.

Es waren anmutige Gesichter unter diesen Maedchen; jugendliche
Gestalten mit grossen leidenschaftlichen Augen, die durch den
Ausdruck sorglosen Lebensgenusses oder einen vorueberwandelnden Zug
von Leid nicht weniger anziehend wurden.  Trotz ihrer Armut waren
sie alle sauber gekleidet, in hellen, durchsichtigen Stoffen, eine
Blume oder einen frischen Kranz in dem sorgfaeltig geflochtenen Haar.

Dies hatte indessen bei ihren Taenzern nicht eine gleiche Ruecksicht
zu bewirken vermocht; denn namentlich die Juengeren und einige der
sogenannten "Haupthaehne" der Verbindung scheuten sich nicht, in
Gegenwart ihrer Damen die Beine behaglich ueber Tisch und Baenke
auszustrecken.

Meine Augen suchten Lore, und sie brauchten nicht lange zu suchen.
Sie sass dem Billardzimmer gegenueber zwischen einem Paar juengerer
Maedchen, die lebhaft zu ihr sprachen, waehrend sie teilnahmslos vor
sich hinblickte.

Im Haar trug sie eine weisse Rose, eine Seltenheit in dieser
Jahreszeit; aber auf ihrem Antlitz war die Rosenzeit vorueber; kein
Rot schimmerte mehr durch diese zarten, blassen Wangen.

Auch den Raugrafen sah ich; er sass mit uebergeschlagenen Beinen, wie
ermuedet, an der andern Seite des Saales.--Ich stand in seiner
Naehe.  Als die Musikanten ihre Instrumente zur Hand nahmen, trat
einer der juengeren Studenten zu ihm.  "Lass mir die Lore fuer diesen
Tanz!" sagte er schuechtern.

"Ein andermal, Fuchs!" erwiderte der Raugraf und lehnte seinen
schoenen, aber bleichen Kopf zurueck gegen die Wand.  Die Musik
setzte ein; allein er stand nicht auf, um seine Taenzerin zu holen;
er hob laessig die Hand und machte gegen sie hin ein Zeichen mit den
Fingern.  Ich sah, wie sie einen zornigen Blick zu ihm hinwarf und
dann, ohne aufzustehen, ihre Augen in die aufgestuetzte Hand begrub.
Der Raugraf faltete die Stirn, und nach einer Weile sprang er auf
und schritt durch den Saal, bis er vor ihr stand.--Als sie auch
jetzt nicht aufblickte, legte er den Arm um sie und zog sie mit
einer raschen Bewegung zu sich empor.  Er schien einige Worte mit
Heftigkeit hervorzustossen; ich war indes zu weit entfernt, um etwas
davon verstehen zu koennen.  Dann trat er mit ihr an die Spitze der
uebrigen Paare und eroeffnete den Tanz.

Sie war eine voll ausgewachsene Maedchengestalt, aber gleichwohl
reichte sie ihm nur bis an die Brust.  Ich sah ihnen lange nach;
sie hatte den Kopf in den Nacken fallen lassen, waehrend sie fast
von seinem Arm getragen wurde und nur mit den Fussspitzen den Boden
beruehrte; er neigte sich ueber sie, und seine Augen lagen
unbeweglich wie die eines jungen Raubvogels auf ihrem Antlitz, das
sie mit geschlossenen Lidern ihm entgegenhielt.  Als der Tanz zu
Ende war, fuehrte er sie an ihren Platz und liess sie leicht aus
seinen Armen auf den Stuhl gleiten.

Die Pause dauerte indes nicht lange.  Bald entstand eine Unruhe im
ganzen Saal; die Musik setzte in rasendem Tempo ein, und die Paare
reihten sich stuermisch aneinander.

Der Tanz begann aufs neue, Gelaechter und ausgelassene Rufe flogen
durch die Runde; immer wilder sah ich die kleinen leichtfertigen
Fuesschen ueber die dunkeln Flecke des Fussbodens gleiten.  Endlich kam
es zu einer Tour, durch deren ungestueme Ausfuehrung die ganze Reihe
der armen Kinder unausbleiblich zu Fall gebracht wurde.

Dann wie auf einen Wink schwieg die Musik, und waehrend ihre Taenzer
lachend ueber sie hinwegsprangen, standen sie mit heissen Gesichtern
auf und strichen sich das Haar aus der Stirn oder suchten den Staub
von ihrem muehsam erarbeiteten Ballstaat abzuschlagen.--Ich weiss
nicht, war es noch ein Rest von dem Zerstoerungstriebe des Kindes,
oder war es der allen Menschen innewohnende Drang, sich gegen das
aufzulehnen, dessen Einfluss man sich nicht entziehen kann--es
schien, als wenn die akademische Jugend sich in uebermuetiger
Herabwuerdigung des Weibes gar nicht genugtun konnte.

Lore, die ich nicht ausser acht gelassen, sass einsam auf demselben
Platze, wohin sie von dem Raugrafen gefuehrt worden war.  Sie schien
es sich erzwungen zu haben, dass zu jenem Tanze niemand sie auch nur
aufgefordert hatte.

Waehrend bald darauf, vielleicht des Kontrastes halber, ein
Kontertanz mit aller Feierlichkeit ausgefuehrt wurde, ging ich mit
einem Bekannten in das Seitenzimmer.  Wir trafen mehrere aeltere
Studenten, und bald waren wir, unsre Bierseidel vor uns, in
ein alle gleicherweise interessierendes Gespraech ueber die
Eventualitaeten des bevorstehenden Examens vertieft.

Als nebenan die Musik absetzte, kamen noch einige der Tanzpaare zu
uns an den Tisch; der Raugraf mit Lore war auch darunter.--Sie
setzte sich neben ihn, waehrend er die Speisekarte musterte, und
bald hatte der Kellner einige Schuesseln und eine Flasche Champagner
vor den beiden hingestellt.  Der Kork wurde behutsam abgenommen--
der Raugraf liess niemals einen Champagnerpfropfen knallen--, und
der schaeumende Wein floss in die Glaeser.  Die andern Maedchen, denen
ein einfacheres Mahl serviert war, stiessen ihre Taenzer heimlich
mit den Ellenbogen; und auch meine Aufmerksamkeit war bald
ausschliesslich auf dieses Paar gerichtet.--Lore hatte ihr blasses
Gesicht in die eine Hand gestuetzt, waehrend die andre wie vergessen
an dem Fuss des vollen Glases ruhte; der Raugraf beschaeftigte sich
behaglich mit seinem Lerchensalmi und schluerfte schweigend seinen
Wein dazu.  "Willst du nicht essen, Lore?" fragte er endlich.

Sie schuettelte den Kopf.

Er sah sie einen Augenblick an.  "Du willst nicht?--Nun", setzte
er ruhig hinzu, "deine Sache!" Dann schenkte er sich ein und setzte
seine Mahlzeit fort.

Das Maedchen hatte indessen ihr Glas an die Lippen gefuehrt und es
mit einem durstigen Zug hinabgetrunken.  Ohne den Kopf zu erheben,
der noch immer muede in ihrer Hand ruhte, nahm sie die Flasche und
hielt sie schwebend ueber dem leeren Glase, so dass der Wein langsam
hineinfloss und nur allmaehlich schaeumend in dem Kelch aufstieg.
Ihre Augen blickten mit einem Ausdruck von Trostlosigkeit darauf,
als sehe sie ihr Leben aus der Flasche rinnen.  Sie achtete auch
nicht darauf, als der Schaum aus dem Glase auf den Tisch und von
diesem auf den Boden floss; nur ihre andre Hand schien sich immer
fester in das schwarze seidige Haar hineinzuwuehlen.

"Schoene Dame", fluesterte ein huebscher milchbaertiger Junge, waehrend
er wie bettelnd ihr sein leeres Glas entgegenhielt, "einen Tropfen
von Eurem Ueberfluss!"

Lore blickte nicht auf; aber ich sah, wie es fluechtig um ihre
Lippen zuckte.

"Was denn, Fuchs, was hast du?" fragte einer von den Alten, der
sich bisher nur mit seinem Glase beschaeftigt hatte.  "Oho,
Stoffvergeudung!" rief er ploetzlich und legte seine Hand auf den
Arm des Maedchens.

Der Raugraf war nur ein wenig zur Seite gerueckt, als der Wein neben
ihm auf den Boden tropfte.  "Lass sie", sagte er, "es ist ihre Natur
so.--Nicht wahr, Lore", setzte er hinzu, indem er sich laechelnd
zu ihr wandte, "wir beide, wir verstehen uns aufs Vergeuden!"

Sie setzte die Flasche auf den Tisch und warf ihm einen Blick voll
unergruendlichen Hasses zu.  Dann stand sie auf und ging nach der
Tuer, die in den Saal fuehrte.  Aber er war zugleich mit ihr
aufgesprungen.  Ein Ausdruck verbissenen Jaehzorns entstellte die
schoenen regelmaessigen Gesichtszuege.  "Was faellt dir ein!" fluesterte
er und packte mit Heftigkeit ihren Arm.  Sie blieb stehen, ohne dass
sie Miene machte, sich von seiner Hand zu loesen; nur ihre dunkeln
glaenzenden Augen blickten ihn fragend und verachtend an.  Eine
Weile ertrug er es; dann zog er die Hand zurueck, und indem er ein
kurzes Lachen ausstiess, trat er wieder an den Tisch und schenkte
langsam die Neige aus der Flasche.--Lore sah ich durch die
Saaltuer zwischen den Tanzenden verschwinden.

Mir quoll das Herz; ich hatte aus der Ecke, wo ich sass, alles genau
beobachtet.  Nach einer Weile machte ich mich los und trat in den
Saal, um sie zu suchen.

Sie war nicht unter den Tanzenden; als ich mich aber zwischen den
walzenden Paaren durchgedraengt hatte, sah ich sie in einer
Fensternische stehen und scheinbar regungslos in das Gewuehl
hineinstarren; sie war fast so blass wie die weisse Rose in ihrem
Haar.

"Sie erinnern sich meiner wohl nicht mehr?" fragte ich, indem ich
auf sie zutrat.

Eine tiefe Roete ueberflog auf einen Augenblick ihr Antlitz.  "O doch!"
sagte sie leise.

"Wollen wir tanzen, Lore?"

Sie senkte, waehrend sie mir die Hand reichte, den Kopf so tief, dass
ich ihre Augen nicht zu sehen vermochte; aber ich sah, wie ihre
kleinen weissen Zaehne sich tief in ihre Lippe gruben.

So tanzten wir denn zusammen; nur ein paar Runden; denn auch sie
mochte fuehlen, dass es mir nicht ums Tanzen war.  Bald standen wir
nebeneinander vor der grossen Ausgangstuer, deren beide Fluegel weit
geoeffnet waren.  Ich blickte unwillkuerlich hinaus; es war sehr
finster, nur die Staemme der naechsten Buchen waren von dem
herausfallenden Schein beleuchtet.  Aber ein Strom bewegter
Nachtluft trieb erfrischend gegen uns heran, und waehrend von der
einen Seite das Kreischen der Geigen und das Scharren der Tanzenden
an mein Ohr schlug, vernahm ich zugleich von draussen das traumhafte
Rieseln in den Laubkronen des Waldes.

Das Maedchen stand neben mir, ohne zu sprechen, die Augen zu Boden
geschlagen.--Ich fasste mir ein Herz.  "Wie mag es Christoph
gehen?" fragte ich.

Sie fuhr zusammen und murmelte etwas, das ich nicht verstand; aber
auf ihren blassen Wangen wurden zwei dunkelrote Flecken sichtbar.

"Was wuerde er sagen", fuhr ich fort, "wenn er hier waere!"

Ich sah, wie sie nach Atem rang und wie ihre herabhaengende Hand
krampfhaft an dem Kleide fingerte.  "O bitte", stiess sie leise
hervor, "nicht hier, nur nicht hier!"

"Wo denn?  Wollen Sie mich hoeren, Lore?"

Sie blickte zu mir auf.  "Draussen", sagte sie leise, "ich werde
gleich herauskommen; lassen Sie uns abtreten nach dieser Runde!--
Ich habe Sie schon bitten wollen, als ich Sie vorhin im Nebenzimmer
sitzen sah."

Wir tanzten noch einmal; dann fuehrte ich sie zu Platz und trat
durch die Tuer in den kleinen Saeulengang hinaus.--Es donnerte in
der Ferne, und als ich die beiden Stufen ins Freie hinabstieg,
wetterleuchtete es, dass ich auf einen Augenblick die einzelnen
Baumstaemme bis an die See hinab und drunten das Blinken des
Wasserspiegels unterscheiden konnte.

Ich ging um das Haus herum bis an die Kegelbahn und wartete dort.
Nicht lange, so sah ich auch den Schimmer eines weissen Kleides, ich
hoerte den leichten Schritt des Maedchens, und gleich darauf stand
sie selbst tief aufatmend vor mir.--So war ich denn endlich
wieder mit ihr allein, im Dunkel, in der Sommernacht; aber es waren
andre Zeiten.  Ehe ich sie anzureden vermochte, hatte sie ein
Papier aus der Tasche gezogen, der Schein eines Blitzes fuhr
darueber, und ich erkannte Poststempel und Siegel des Briefes.  "Es
ist von Christoph", sagte Lore, indem sie das Papier in meine Hand
legte, die ich unwillkuerlich danach ausgestreckt hatte.

"Von Christoph!" rief ich.  "Wann haben Sie den Brief erhalten?"

"Heute!" erwiderte sie leise.

"Und Sie sind doch hierhergekommen?"

Sie schwieg.

"Darf ich den Brief lesen, Lenore?"

"Ich habe Sie darum bitten wollen."

Ich ging an eines der erleuchteten Saalfenster in der hintern Front
des Hauses.--Lenore war mir langsam gefolgt, und ich fuehlte, wie
waehrend des Lesens ihre Augen unablaessig auf mich gerichtet waren.

Es war ein langer Brief; Christoph gab von seinem Schweigen
Rechenschaft.  Er hatte das Geschaeft seines Oheims uebernommen;
aber die Verhaeltnisse waren lange in der Schwebe gewesen, da
alles von einer Verheiratung der Tochter mit einem wohlhabenden
Schornsteinfegermeister abgehangen; schon sei er, da eben ein
neugieriger Schneider aus der Heimat ihn besucht habe, mit dem
Geraete zu ihrer Hochzeitskammer beschaeftigt gewesen, als die ganze
Sache noch einmal in Frage gestellt worden sei.  Jetzt aber war
endlich alles geordnet, die Tochter hatte Hochzeit gemacht, und er
selbst sollte in den naechsten Tagen das Meisterrecht in der fremden
Stadt erwerben.  Dann lud er sie ein, zu kommen, da er nicht fort
koenne, um sie zu holen.  "Sobald ich deine Antwort habe", das waren
die letzten Worte des Briefes, "schicke ich dir das Reisegeld; es
liegt schon abgezaehlt und eingesiegelt.  Das Haus wirst du leicht
erkennen; neben der gruenen Bank, die vor der Tuer ist, steht eine
Linde, wie daheim vor deinem Elternhaus; eine Kammer, die ich
selber fuer die jungen Meistersleute hergerichtet habe, ist ganz
davon beschattet."--

Ich hatte den Brief zusammengefaltet und reichte ihn zurueck.  Aber
Lore schuettelte den Kopf.  "Schreiben Sie ihm, Herr Philipp!" sagte
sie, waehrend eine Traene nach der andern ueber ihre Wangen tropfte,
und leise und muehsam setzte sie hinzu: "Er hat es gut gemeint."

"Und Sie wollen nicht selber kommen?" fragte ich.

Sie sah mich an, mit einem Blick so voll von flehender Verzweiflung,
dass ich bereute, diese Frage an sie getan zu haben.  "Lore", sagte
ich, "kann denn niemand helfen?"

Sie senkte den Kopf, indem sie mit der Stirn an eine Fensterscheibe
lehnte; die weisse Rose lag noch immer duftend auf dem glaenzend
schwarzen Haar.  "Er war, da er noch lebte, nur ein armer toerichter
Mann", sagte sie, und ihre Stimme brach fast in verhaltenem
Schluchzen, "aber er war doch mein Vater, und es hat mich sonst
doch keiner so geliebt--er wuerde mich auch jetzt noch nicht
verstossen."

Als sie das gesagt hatte, schwiegen wir beide; nur hatte ich, ohne
dass ich es wusste, ihre beiden Haende ergriffen, und sie liess sie mir.
--Da hoerte ich von der andern Seite des Hauses, von der Halle her,
die Stimme des Raugrafen ihren Namen rufen.

Sie fuhr zusammen.  "Lore", sagte ich, "koennen Sie denn nicht los
von jenem Menschen?"

Ihre Augen blickten mich gross und traurig an.  "O doch!" sagte sie
leise, und mir war, als saehe ich ein Laecheln um ihren Mund, aber
ein Laecheln wie in verhuellter Arglist.--Indem wurde noch einmal
und mehr in unsrer Naehe gerufen.

Sie trocknete hastig ihre Augen.  "Leb wohl, Philipp, leb wohl!"
fluesterte sie.  Ich empfand den Druck der beiden kleinen Haende;
dann war sie fort.

Wie lange ich noch unter den Baeumen auf und ab gegangen, weiss ich
nicht.  Ich kam erst wieder zu Bewusstsein der Dinge um mich her,
als drinnen im Saale ploetzlich die Tanzmusik aufhoerte und ich statt
dessen das Schreien der grossen Eulen vernahm, die tiefer im Walde
ihr Wesen trieben.

Als ich dann, um ueber die Steintreppe zu dem Fussweg zu gelangen, an
der vordern Front des Hauses vorueberging, sah ich Lore noch einmal.
Sie stand unter der Halle, den Arm um eine der Saeulen geschlungen,
und blickte durch die Baeume auf den See hinab, wo eben ein
Wetterschein blendend ueber das Wasser leuchtete.



Am Strande


Ich hatte lange schlaflos auf einem Kissen gelegen, an einem Plane
sinnend, wie ich Lore mit Hilfe meiner Mutter einen andern
Zufluchtsort eroeffnen moechte und, was vielleicht das schwierigste
sei, wie ich sie ueberreden koenne, einen solchen anzunehmen.

Als ich am andern Morgen spaet erwachte, stand Fritz Buergermeister,
wie wir ihn als Knaben zu nennen pflegten, vor meinem Bett und
lachte mich mit seinen treuen Augen an.--Bald sassen wir
nebeneinander im Sofa, und Fritz hatte vollauf von
gemeinschaftlichen Freunden zu erzaehlen, die er in Heidelberg
zurueckgelassen.  Aber ich hoerte nur mit halbem Ohr; meine Gedanken
waren bei dem Erlebnis der vergangenen Nacht.

Einige Zeit nachher, als wir auf meinen Vorschlag das Haus
verlassen und am Strande entlang in der schattigen Ulmenallee
nebeneinander gingen, entlastete ich mein Herz und berichtete ihm
alles, was ich ueber Lore und mit ihr selbst erfahren hatte.  Fritz
hoerte schweigend zu, nur mitunter murmelte er halblaut einen derben
Fluch, indem er die im Wege liegenden Steine mit dem Fusse fortstiess,
oder er fuehrte einen Hieb in die Luft, als haette er einen Schlaeger
in der Faust.

Es blieb auch nicht bei diesem Zeichen; acht Tage spaeter stand er
dem Raugrafen auf der Mensur gegenueber.  Aber der Raugraf schlug
eine gefaehrliche Terz, und Fritz erhielt einen "Schmiss", dessen
Narbe noch jetzt, wenn der Zorn ihm aufsteigt, wie ein roter Blitz
ueber seine Stirn flammt.--

Als wir aus der Allee in den Wald gekommen waren und fast die
Stelle erreicht hatten, wo der Fussweg die Anhoehe nach dem Tanzhause
hinaufgeht, sahen wir auf der andern Seite jenseits der Baeume
mehrere Menschen auf dem Strande.  Sie standen dicht am Wasser und
schienen damit beschaeftigt, etwas, das man nicht unterscheiden
konnte, auf den Boden niederzulegen.  In demselben Augenblick kam
auch ein Mann in Fischerkleidung in den Weg hinauf.  "Was gibt's da
unten?" fragte ich im Voruebergehen.

"Nichts Gutes, Herr!" war die Antwort.  "Ein junges Frauenzimmer
ist verunglueckt."

"Lore!" rief ich und ergriff unwillkuerlich die Hand meines Freundes.

Er stiess einen Laut des Schreckens aus.  "Was redst du nur!" sagte
er abwehrend.

Gleichwohl stiegen wir in stummem Einverstaendnis durch die Baeume an
den Strand hinab.  Ich hoerte waehrenddes die Leute drunten
miteinander reden.  "Was der gefehlt haben mag?" sagte eine rauhe
Stimme.  "Es muss doch eine von den vornehmen Fraeuleins sein!--Und
in vollem Staat ins Wasser gegangen." Dann wurde es wieder still;
nur die Wellen rauschten in der Morgenluft.

Als wir zwischen den Baeumen heraustraten, wurde ich fast vom
Sonnenschein geblendet, der in vollstem Glanze vor uns ueber die
weite Meeresbucht gebreitet war.--Und in diesem Sonnenglanze lag
auch sie; die Fischer traten bei unsrer Annaeherung zur Seite, und
wir konnten sie ungestoert betrachten.  Es war kein Zweifel mehr.
Das bleiche Gesichtchen ruhte auf dem Ufersande; die kleinen
tanzenden Fuesse ragten jetzt regungslos unter dem Kleide hervor;
Seetang und Muscheln hingen in den schwarzen triefenden Haaren.
Die weisse Rose war fort; sie mochte ins Meer hinausgeschwommen sein.



Viele Jahre sind seit jenem Morgen vergangen.--Auf dem Kirchhofe
der Universitaetsstadt, abseits im hohen Grase, liegt eine
weisse Marmortafel: "Lenore Beauregard" steht darauf.--Drei
Heimatsgenossen, in verschiedenen Teilen des deutschen Landes
lebend, haben sie gestiftet.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Auf der Universitaet Lore, von
Theodor Storm.






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AUF DER UNIVERSITAT LORE ***

This file should be named 7unvr10.txt or 7unvr10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7unvr11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7unvr10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

